КОНТРАКТНИК

Антидот із Семарі

Книга перша · Всесвіт Ріокка

Версія для авторської вичитки

Розділ перший. Двадцять два чистих

Коли тобі кажуть «усе під контролем», тікай. Коли сам це кажеш — тікай удвічі швидше.

— Усе під контролем, — сказав я в комір і тут-таки подумки дав собі потиличника.

Перед світанком вантажний термінал місяця Чонсан-Брамна пах нагрітим пластиком, вистиглою кавою з автоматів і тим кислуватим потом, яким пахне будь-який натовп, що перестав вірити розкладу. Над головою, під ребрами купола, чергові лампи світилися через одну — решту погасили «з метою санітарної економії ресурсу». Світло стало лікарняним: рівним, без тіней. Обличчя в ньому здавалися однаково сірими. Тисячі облич. Люди ще всміхалися касирам і одне одному, але самими губами; очі вже рахували виходи, що лишилися.

На краю поля зору, блідим бурштином поверх усього цього, висів маніфест — робоча іконка контракту, моя совість у цифрах:

ВАНТАЖ: 0.

ЖИВІ ДУШІ: 0 із 7.

ВІКНО: 00:09:40.

ШАНСИ: 61%.

Дев’ять хвилин сорок секунд. Шістдесят один відсоток. Дживс уміє підбадьорити.

— Уточнюю, — озвався у вусі рівний, до огиди вихований голос корабельного ШІ. — Під контролем чотири із семи змінних. Інші три я охарактеризував би як «творчі».

— «Творчі» — це добре. Творчість я люблю.

— Ви любите результат. Творчість ви терпите.

Я стояв біля колони між секцією прибуття й митним гребенем номер три та рахував свої сім голів, як пастух рахує овець перед грозою. Вони збилися біля багажної стрічки й щосили вдавали із себе не тих, ким були. Виходило кепсько.

Найближче стояла агрономова сім’я: Тейс, його дружина Міра й донька років восьми, Поля. Тейс тримав на плечі сумку з насіннєвим фондом так дбайливо, наче в ній лежало не зерно, а спали онуки; для агронома, якого виживають із планети, насіння і є спадщиною. Поля дивилася просто на мене, не кліпаючи, тим прискіпливим поглядом, яким діти перевіряють дорослих на брехню.

Трохи осторонь — старий на ім’я Хан: прямий, сухорлявий, у потертому пальті не за сезоном, з чорним футляром від віолончелі біля ніг. На підлогу він його не ставив і з рук не випускав. Це була перша з моїх проблем. Важила вона, за моїми прикидками, кілограмів п’ятнадцять.

І троє під самою стіною — ті, чиїх імен я не питав: знати їх було вже зайве. Один, молодий, із кадиком, що сіпався, озирався кожні шість секунд. Я засік інтервал. Шість секунд — таймер, за яким нас вирахує будь-який спостерігач, якому є чим дивитися й нічого робити.

— Дживсе, — сказав я самими губами. — Хлопець під стіною, у сірій куртці. Передай йому на браслет, щоб перестав крутити головою. Хай дивиться в телефон, як усі нормальні налякані люди.

— Передав. Формулювання пом’якшив.

— Дарма. Іноді страх — єдина мова, яка доходить вчасно.

Кадик під стіною втупився в телефон. Уже краще.

Я рушив до них неквапом, по дузі, як ходить людина, якій нікуди поспішати: таких не помічають. А хто зривається на біг, той сам собі сигнальна ракета. Дорогою підхопив із порожнього столу чийсь забутий стаканчик холодної кави, щоб у руці було щось буденне. Реквізит робить половину справи. Другу — обличчя, а воно в мене, кажуть, чесне аж до непристойності. Саме те для нечесної роботи.

— Слухайте мене, — тихо сказав я, підійшовши, й ні на кому окремо погляду не спинив. — За дев’ять хвилин опустять шлюзи. Усе, що не пройде третій гребінь, залишиться тут до особливого розпорядження. Особливе розпорядження в цих краях — чемний спосіб сказати «ніколи». Тому йдемо зараз, йдемо разом, йдемо повільно. Я говорю — ви мовчите. Спитають — знизуєте плечима й дивитеся на мене. Я нудний митний кур’єр, везу нудний вантаж. Зрозуміли?

Тейс кивнув. Міра взяла Полю за руку. Хан довго подивився на мене й не кивнув.

— А як не вийде? — тихо спитав він.

— Тоді вигадаю щось інше, — сказав я. — На тому й тримаюся: двадцять один раз поспіль виходило. — Я всміхнувся йому, бо маю кепську звичку всміхатися там, де інші хмуряться. — Перше правило Есквайра, діду: усі гідні вижити. Тож киньте цей футляр, якщо доведеться вибирати.

— Не доведеться, — сказав Хан і міцніше перехопив ручку.

Про Есквайра я знав те саме, що знають усі й не знає ніхто: був чоловік, який витягував приречених звідти, звідки не витягують. Мав правила й не порушував їх. Половина цеху вважала його казкою для молодших контрактників. Я належав до тієї половини, що не лише вірила в нього, а й вважала його правила основою виживання. За двадцять одну операцію вони жодного разу мене не підвели. Двадцять одна — і жодної втраченої душі. У барах про це говорили з особливою інтонацією — так говорять або про щасливчиків, або про небіжчиків. Мені більше подобався перший варіант. У цеху мене за це й прозвали — Чистий.

Сьогодні йшла двадцять друга.

Ми влилися в чергу до третього гребеня — повільну, човгальну річку з валіз і нервів. Гребінь був звичайний: рамка сканера, крізь яку йшли пішки, зі своїм скарбом у руках. Стрічок тут не водилося: валізу несеш сам, футляр тримаєш сам. Збоку — будка розпорядника, за нею — короткий коридор до дальніх доків, де чекала моя «Остання миля», сіра й потворна, як усе по-справжньому надійне. Над рамкою блимало табло: ДО ОПЕЧАТУВАННЯ 00:08. Вісім хвилин. Поки йшли до гребеня, одна розтанула — час тут спливає швидше, ніж рахуєш.

ВІКНО: 00:07:50.

ШАНСИ: 58%.

— Мінус три відсотки, — сказав я.

— Мінус хвилина й плюс невиспаний розпорядник, — поправив Дживс. — Бачу його зміну у відкритому графіку. Брум, Т. Вісімнадцяту годину на ногах. Скарг на нього чотири: усі про хабарі, жодної про принциповість. Це добра новина.

— Найкраща за ранок.

Розпорядник Брум виявився огрядним чоловіком з обличчям людини, яку життя систематично недогодовувало повагою. Такі або лютують, або беруть хабарі — на принциповість їм не лишається ні сил, ні бажання. Будкою його пост називали насмішкувато: не сейф, а дуга бронескла над стійкою, відкрита знизу й спереду. Робоче вікно, щоб тягтися по чужі папери, а під стільницею — темний простір для ніг, кухлів і всього, чому зайвий раз не варто потрапляти в камеру. Він провів сканером по моєму планшету з підробленою накладною, яку Дживс малював усю ніч, і заворушив губами, читаючи.

— Сім одиниць… сільгоспобладнання, — прочитав він і підняв на мене очі. — Живого.

— Племінна худоба, — погодився я, ставлячи каву на край його будки по-свійському, наче ми тут удвох коротали паскудну зміну. — Дуже нервова. Реагує на різкі рухи й затримки. Я б не затримував.

— Тут написано «обладнання».

— Прогресивне обладнання. Майбутнє агрономії. — Я присунувся рівно настільки, щоб у цьому бачили довіру, а не тиск. — Слухайте, Бруме. Я ж бачу, у вас тут весело. Вісім хвилин до шлюзів, начальство дихає в потилицю, черга виє. Домовмося: я не ускладнюватиму вам день, а ви — мені. Проведу свою нервову худобу, ви поставите печатку, і за хвилину мене тут не буде.

Він засопів. Між його жадібністю та втомою була щілина завширшки рівно в один хабар. Я вже опустив руку до внутрішньої кишені, де лежав гаманець, коли рамка сканера над футляром старого Хана блимнула червоним і коротко, ображено писнула.

Натовп того писку не помітив. Я помітив кожним хребцем.

УВАГА!

Гребінь 3.

Заявлено: дерево.

Зчитано: сплав, клас «військовий».

Повідомте пост.

Око Гіґґса — чесний механічний інквізитор, який визначає матеріал за відбитим сигналом і якому байдуже, що ти написав у накладній. У футлярі старого Хана лежала не віолончель. Там лежало його минуле, і минуле це було з тієї сталі, за яку на Чонсан-Брамній ставлять до стінки без довгих розмов.

Брум опустив очі на свій екран, де той самий рядок наливався червоним.

— Так, — сказав він, і щілина завширшки в один хабар почала стулятися. Його рука поповзла до тривожної клавіші під стільницею.

Ось тут, за всіма правилами, мала б бути бійка. Я в цій справі дворазовий чемпіон. Звір у мені вміє все, чого від нього чекають, і саме тому я тримаю його на короткому повідку: одного разу спустив — і один чоловік після цього не встав. Його звали… хоча це неважливо. Важливо, що ім’я в нього було. Я його пам’ятаю, і це єдина плата, яку він із мене бере. Зате щоночі. Відтоді я рахую інакше. Це не боягузтво, це арифметика. Мертвий або хоча б побитий розпорядник — сирена, оточення, шлюзи вниз негайно, і сім моїх душ у пастці. Живий і невдоволений розпорядник — просто поганий вівторок. Вівторок я переживу.

— Дживсе, — видихнув я. — Заглуши мені цю рамку на три секунди. І будь готовий до підміни.

— Рамку не чіпатиму — помітять скидання. Дам заваду на сусідню, четверту, щоб оператор поста дивився туди. Три, два…

Сусідній гребінь коротко завив хибною тривогою, і дві голови у формі на посту повернулися до нього. Три секунди. Мої три секунди.

Я штовхнув ліктем стаканчик холодної кави, і він перекинувся просто на Брумів планшет.

— Ох, чорт, перепрошую! — Я метушливо, по-людськи незграбно згріб серветки, а гаманець ніби сам вислизнув із пальців і гепнувся розпорядникові під ноги — товстий, спокусливо важкий. Брум зробив те, що робить втомлена жадібна людина, коли їй до ніг падають гроші: пірнув під стійку, заодно сховавшись від стельової камери. Жадібність завжди випереджає обов’язок на пів секунди. На ці пів секунди я й живу.

Тієї ж миті я провів долонею по верхньому ребру футляра — недбало, наче притримував чужий багаж, щоб не впав. Із рукава в пальці ковзнула смужка ріокки, тонка, як закладка, сіра й тепла. Я притиснув її до шва футляра. Ріокка зробила те, заради чого я носив її у внутрішній кишені всі ці контракти: ввібрала рисунок металу під собою, перебудувалася й прикинулася тим, чим її попросили. Око Гіґґса не зважує вантаж — воно читає сигнатуру поверхні, відбитий розчерк матеріалу, і вірить йому, як вірять почерку. Підміни розчерк — а під ним хоч броньова сталь. Просять дерево — буде дерево. Тепер прилад дивився на чесну листяну породу й був собою задоволений.

Поки Брум нишпорив по палубі, я нахилився над стійкою, ніби притримував футляр, що зсунувся, і впустив йому в підставлену долоню, вже зайняту гаманцем, другу пачку — поверх першої. Він випростався червоний, важко дихаючи, зі здобиччю в кулаці, ще не второпавши, що здобичі стало вдвічі більше.

— Стара рамка сьогодні дурить, — буденно сказав я й кивнув на червоний рядок, що досі горів на екрані. — Третій хибний «військовий» за зміну. Мені ваші ж на сусідніх гребенях скаржилися. Завади, нервова погода. Скиньте калібруванням, поки ревізія не причепилася: чого це ви через збій чергу тримаєте?

Брум подивився на червоний рядок, на залитий кавою пульт, на відтягнуту кишеню — і вибрав те, що вибирає втомлена людина, якій дали водночас гроші й зручну причину. Товстий палець натиснув ручне скидання, примусово погасивши тривогу. Рамка над футляром моргнула й налилася зеленим.

Повторний прохід.

Гребінь 3.

Зчитано: деревина листяних порід. Відповідає.

— Здалося, — буркнув Брум більше собі, ніж мені, і ляснув печаткою по мокрій накладній. — Проходь зі своєю худобою. І рамку плечем не чіпляй, вона казенна.

ЖИВІ ДУШІ: 7 із 7.

ВІКНО: 00:05:30.

ШАНСИ: 74%.

Сімдесят чотири. Я майже видихнув. Це завжди перша помилка — майже видихнути.

Бо тієї ж секунди табло над гребенем без попередження перескочило з 00:05 на 00:02, а десь у ребрах купола глухо брязнуло: перші секції шлюзів рушили вниз. Хтось нагорі вирішив, що особливе розпорядження настане на три хвилини раніше.

Натовп зрозумів це всім тілом, разом, як стадо розуміє постріл. Черга перестала бути чергою. Стала тиснявою.

— Бігом, — тихо сказав я, і мої сім голів — благослови їхній інстинкт — побігли, не питаючи куди. — Полю, тримайся за маму. Хане, футляр на спину, руки вільні. За мною, по червоній розмітці, не озиратися.

Ми пірнули в коридор до дальніх доків тієї миті, коли друга секція шлюзу пішла вниз за нашими спинами: повільна сіра плита відтинала шум термінала, як відтинають звук, зачинивши двері в чужий скандал. Молодий із кадиком спіткнувся. Я на ходу схопив його за комір, не дав упасти й штовхнув уперед. Хан біг важко, але рівно, притиснувши футляр до спини; останні двадцять метрів Тейс ніс Полю на руках, а Міра — насіннєвий фонд.

Рампа «Останньої милі» чекала відкритою — теплий жовтий прямокутник наприкінці холодного коридору. Ми влетіли в трюм увісьмох, і рампа пішла вгору раніше, ніж я встиг скомандувати. Дживс не чекає зайвих команд.

— Швартови віддано, — повідомив він. — Підіймаємося. Шлюз дока опечатають за двадцять секунд. Ми виходимо за одинадцять.

Корабель відірвався від палуби. В ілюмінаторі Чонсан-Брамна провалилася вниз і вбік, а на місці щойно покинутого дока зійшлися сірі плити — беззвучно, бо звук залишився внизу. Разом із тими, хто не встиг.

Я сів просто на підлогу трюму, спиною до перебірки, і вперше за вісім хвилин дозволив серцю битися у власному темпі.

Хан обережно зняв зі спини футляр, поставив між колінами й поклав на нього обидві долоні. Руки тремтіли — тепер можна. Старий із не-віолончеллю дивився в ілюмінатор так, як дивляться люди, що щойно купили собі ще трохи життя й поки не вирішили, що з ним робити.

Поля вивільнилася з батькових рук, підійшла до мене впритул і стала прискіпливо роздивлятися.

— Це й справді ти, — сказала вона. Не запитання. — Той, хто нікого не втрачає.

— Справді, — сказав я.

— Зовсім нікого?

— Зовсім.

Вона подумала, кивнула — прийняла це, як приймають чесну угоду, — й пішла назад до матері. Діти вірять у таке легше за дорослих. Тому при дітях я майже не брешу.

— Двадцять два, — сказав Дживс мені у вухо, коли корабель ліг на курс і трюм перестало трусити. — Без втрат.

— Двадцять два, — підтвердив я.

— Знаєте, що мене у вас зворушує, Каю? — Він витримав паузу, вивірену, як у дворецького, що подає рахунок. — Ви возите покидьків. Підроблені накладні, людей без імен, військову сталь під виглядом віолончелі. І при цьому цілком переконані, що у графі втрат у вас назавжди залишиться нуль. Статистично цікава віра.

— Я нікого не втрачаю, — сказав я, розглядаючи власні долоні. На правій ще тримався ледь помітний сірий слід від ріокки, теплий, як чужий дотик. — І рук не брудню. Одне тримає друге.

— До пори.

— До пори мені й платять.

Маніфест блимнув і змінився сам собою: старий контракт пішов, надійшов новий запит. Люблю цей момент, чесно. Закритий контракт — видих, новий запит — вдих. Поки дихаєш, ти у справі.

Запит був короткий. Закороткий як на те, що в ньому стояло.

КОНТРАКТ: евакуація.

ОБ’ЄКТ: колонія Семарі.

ДУШ: 50. ВІКНО: 84 год.

ПРИМІТКА КЛІЄНТА: плюс один вантаж, окремим рядком. Пріоритет вантажу дорівнює пріоритету людей.

Я двічі перечитав останній рядок. За п’ятдесят душ із планети, де повітря вбиває швидше за борги, береться або герой, або дурень. За п’ятдесят душ і один загадковий «пріоритетний» вантаж — лише той, хто ще не зрозумів, у що вписується.

— Семарі, — промовив Дживс. Без іронії. За всі ці роки я ще не чув від нього такої інтонації. — Каю. Семарі — це карантин. Із Семарі не вивозять. Із Семарі списують.

— Хто клієнт?

— Анонімний. Через три підставні контури. — Коротка тиша, у якій ШІ робив те, чого я йому ніколи не наказував. Сумнівався. — І ще. Маршрутну мітку цього запиту я вже бачив. На контракті, якого ми не брали.

— Чиєму?

Він назвав ім’я.

Кухля в руках у мене не було, інакше я його не втримав би. Це ім’я я знав краще за правила Есквайра: у дитинстві ми сиділи за одним столом.

ШАНСИ: недостатньо даних.

Уперше я був цілком згоден із маніфестом.

Розділ другий. Нуль втрачених

Станція «Розмарі-транзит» висіла на віддаленому краю системи, мов оголошення, яке забули зняти: іржаве кільце, латане в три шари різних епох. Кожен шов мав свою історію, і жодна не була щасливою. Сюди швартуються ті, кому не потрібні зайві запитання, — і хто сам давно перестав їх ставити. Я люблю такі місця дивною любов’ю. У пристойному порту тебе запам’ятовують, заносять до журналу, фотографують сітківку. На «Розмарі» просто забувають — ще до того, як ти відстебнеш швартувальний рукав. Пам’ять тут — розкіш, якої ніхто не може собі дозволити.

«Остання миля» притерлася до причалу з м’яким подвійним брязкотом — спершу захвати, тоді рукав. І в трюмі відразу стало тісно від того особливого мовчання, що настає, коли страшне вже позаду, а далі треба якось жити. Це мовчання я знаю напам’ять. Чув його десятки разів. Воно важче за будь-який крик: у крику є надія, що почують, а в цьому мовчанні надію вже враховано й списано.

Сом чекав біля вантажного рукава — брокер з обличчям сонної риби й очима, які навіть уві сні не переставали рахувати. Стояв, прихилившись до перебірки, у комбінезоні, який востаннє прали ще за іншої влади, і з філософською задумою колупав у зубах тріскою.

— Семеро, — сказав я, спускаючись рампою. — Агрономова сім’я, документи справжні. Старий із футляром. І троє «тихих», з ними — на твій розсуд.

— Старий із цією бандурою мені весь транзит розполохає. — Сом кивнув на Хана, який виходив останнім. — Побачать такий чорний кофр — ще надумають чого. А в нас тут і без того… вистачає.

— Скажеш — антикваріат. Не збрешеш.

— Антикваріат. — Сом спробував слово на смак, як пробують монету на зуб. — Згодиться. У мене тут усе антикваріат. Я й сам антикваріат, тільки мене ще не оцінили як слід.

Старий Хан затримався біля рампи, притискаючи до себе чорний футляр — той самий, у якому ми провезли крізь три пости не віолончель, як значилося в паперах, а дещо, чому місця в паперах не знайшлося. Він перехопив мій погляд і вперше за весь рейс дозволив собі щось схоже на усмішку.

— Гарний у тебе фокус із цією коробкою, контрактнику, — неголосно сказав він. — Я все гадав, як ти її протягнеш. Думав — підкупиш. А ти обгорнув її тією своєю сірою ватою, і прилади на постах перестали бачити метал. Бачили старе дерево, труху, мотлох. Що то за вата така?

— Ріокка, — сказав я. — Волокно з одного списаного світу. Хитра штука: набирає потрібного вигляду, якщо відповідні елементи є на предметі. Обгорни нею сталь — і якщо ззовні є щось дерев’яне, прилад побачить дерево. Поклади на камінь — стане каменем. Найцінніше в цьому всесвіті, діду, можна провезти тільки під виглядом сміття. Людей це, до речі, теж стосується.

— Твоя правда, — сказав Хан і кивнув на гулке нутро станції, куди йшли списані, забуті, нікому не потрібні. — Тут таких ціла станція. — Він зручніше підхопив футляр. — Дякую, що довіз і не зазирнув усередину. Рідкісна нині риса — не заглядати в чуже.

— Професійна, — сказав я. — За всі ці роки жодного чужого ящика не відкрив. Це в мене, старий, замість релігії.

Тоді я сказав це з тихою гордістю майстра. Хан відійшов убік зі своїм футляром, а сіра вата ріокки ще липла до чорного боку, переймаючи його колір. Гарний фокус, яким я пишався без жодної задньої думки.

— Плата як завжди? — Сом перекотив тріску в інший кутик рота.

— Як завжди. Половину — тобі, половину пустиш по своєму ланцюжку, щоб цих сімох розвело якнайдалі й якнайшвидше. На відстані не економ.

— На відстані я не економлю, — майже ображено сказав Сом. — Я економлю на пам’яті. Так надійніше.

Семеро спускалися повз нас у гулке нутро кільця. Тейс-агроном на півдорозі зупинився, обома руками перехопив сумку з насіннєвим фондом і подивився на Сома так, як дивляться на хірурга перед операцією, яку вже не скасувати.

— Тут насіння, — тихо сказав він мені. — Увесь фонд. Якщо розтрусять або продадуть на корм — це вже не збиток. Це кінець. Із ним можна почати заново де завгодно. Без нього ми просто біженці.

— Соме, — сказав я, не підвищуючи голосу. — Агрономова сумка їде з ним, не на загальне сортування. Це не вантаж. Це його завтра.

Сом глянув на сумку, тоді на мене — з цікавістю, бо я рідко прошу.

— Завтра то й завтра, — сказав він. — Поїде окремо. Не збіднію.

Тейс коротко кивнув мені — так кивають ті, хто не вміє дякувати словами, бо все життя витрачав їх на роботу. Молодий із кадиком, виходячи останнім із тихих, озирнувся на корабель, наче прощався не з вантажівкою, а зі шматком власного життя, який тут залишав. Я притримав його за лікоть.

— Тут можна не озиратися, — тихо сказав я. — Тут уже ніхто не наздоганяє.

Він ковтнув, кивнув і пішов, не озираючись. Це все, що я міг дати йому на прощання: дозвіл перестати боятися. Іноді це найдорожчий вантаж у всьому трюмі.

Перепочивши перед відправленням, Хан ще раз підійшов до мене біля виходу з рукава. Обережно поставив футляр на палубу, як кладуть сонну дитину, випростався — і в спині хруснуло на весь трюм. Простягнув руку: суха долоня, міцний потиск людини, яка все життя за щось трималася — за роботу, за принцип, за вантаж — і щоразу відпускала з болем.

— Я ж тобі так і не сказав, що всередині, — мовив він.

— І не треба, — сказав я. — Чужа графа. Цікавість згубила надто багатьох у моєму ремеслі.

— Там інструмент. — Він однаково сказав це — тихо, дивлячись на чорний кофр, а не на мене, наче сповідався йому. — Сорок років будував ним станції. Може, і цю теж: кільця всі на один копил. А тоді тими самими руками не дав одну таку підірвати. Довга історія, недобра. Сталь пам’ятає обидві: і як будували, і як не дали зруйнувати. Око Гіґґса сьогодні побачило тільки військову половину. Машина бачить метал, а не те, навіщо він. — Старий усміхнувся в сиву щетину, і сіточка зморшок біля очей склалася у вираз, у якому я не відразу впізнав повагу. — Ти так гарно збрехав машині, що вона повірила й лишилася задоволена. Рідкісний талант, контрактнику. Тільки знаєш, у чому фокус? Машинам брехати легко. Собі — от де справжнє мистецтво. Бережи цю різницю. Більшість у твоєму ремеслі плутає, кому саме бреше, і погано кінчає.

Він підхопив футляр і пішов за Сомом, не озираючись. Старі не озираються: вони вже побачили все, що їм належало.

Поля затрималася. Підійшла впритул, як уранці біля гребеня, і вклала мені в долоню щось дрібне, гладеньке й тепле від її кулачка. Зернина. Одна зернина з батькового фонду: важкенька, у матовій шкірці, з крихітним гострим носиком, яким одного дня збиралася пробити землю.

— Тато каже, посадиш — виросте дерево, — повідомила вона тим прискіпливим тоном, яким повідомляють перевірені факти. — Навіть на поганій землі. Тато агроном, йому належить знати.

— А якщо погана людина посадить? — навіщось спитав я. Мабуть, утома: вона часто ставить дітям дурні запитання.

Поля замислилася всерйоз, насупивши лоба.

— Тоді виросте дерево, а людина, може, стане кращою, — сказала вона. — Дерево ж не винне, які руки його садили. Воно просто росте, як уміє.

Я хотів сказати їй, що так не буває. Що є земля, вода і сто причин, чому дерево так і не виросте. Що добре зерно рідко проростає в лихій землі. Але не сказав. Є речі, яких дітям не пояснюють, бо діти праві. А ми, дорослі, давно розміняли цю правоту на досвід і тепер звемо її наївністю, щоб не так соромно було.

І вона пішла за матір’ю в гулкий коридор, залишивши мене із зерниною в кулаці й клубком у горлі. Клубок я чесно списав на сухе корабельне повітря, бо інших причин у мене за штатом не передбачено.

КОНТРАКТ ЗАКРИТО.

ДОСТАВЛЕНО: 7 із 7.

ВТРАЧЕНО: 0.

РЕПУТАЦІЯ: бездоганно.

Я дивився на рядок «ВТРАЧЕНО: 0» довше, ніж він того заслуговував. У кожного своя релігія. У контрактників вона коротка, на одну цифру, і моляться на неї тихіше, ніж віряни в храмі: знають, що вимовиш уголос — зурочиш. Нуль тримався в мене напрочуд довго. Круглий, чистий, нічий. Надто круглий для ремесла, де нічого не сходиться. Іноді під ранок він переставав бути трофеєм і нагадував рахунок, якого тобі ще не виставили. Я гасив цю думку, як гасять світло в кімнаті, де не хочеться бачити, що стоїть у кутку.

Рампа піднялася. Сом повів моїх сімох у надра кільця, а «Остання миля» лишилася порожньою, гулкою й моєю.

Я зробив нею звичне коло, як обходять дім перед сном, перевіряючи не замки, а пам’ять. Трюм, де ще тримався чужий страх: він осідає на перебірках, як кіптява, й вивітрюється довше за дим. Вузький камбуз, де Дживс із принципу тримав каву гарячою. Каюта, де з особистого в мене були зміна білизни, футляр зі смужками ріокки та стара картка, затерта до білого на згинах, із сімома короткими рядками.

Сім правил. Я знав їх напам’ять, та все одно іноді діставав картку — не прочитати, а торкнутися, як торкаються шраму. «Перше: усі гідні вижити». Далі йшли простіші, робочі. А сьоме, в самому низу, виведене Гордієвою рукою з особливим натиском, мій великий палець затер сильніше за решту. Його я знав краще від інших і ніколи не промовляв уголос. Свого часу воно ще не дочекалося.

Тоді, в гаражі, я його не розумів. Думав — гарні слова для солідності, як печатка на папері. Сховав картку в кишеню, поряд із Полиною зерниною, і заварив каву, якої не хотів.

Запит із Семарі досі висів у полі зору — блідий, терплячий, як кредитор, котрий знає, що ти нікуди не дінешся. Я його не відкривав. Перебрав ріокку в гніздах, хоча робив це вчора. Протер пульт, на якому не було пилу.

— Ви втретє протираєте панель, на якій немає пилу, — зауважив Дживс. — На кораблі, де за пил відповідаю я. У людській психології це називають «униканням».

— Це називають «капітан стежить за порядком».

— Капітан боїться відкрити файл. — Він сказав це рівно, як зачитують результат аналізу. — Сімдесят два відсотки контрактників вашого класу відмовилися б не дивлячись. Карантин, монополія на ліки, анонімний клієнт через три контури. Будь-який здоровий глузд скаже «ні» й матиме рацію.

— А я?

— А ви, Каю, не вмієте казати «ні» там, де п’ятдесят людей дихають тим, чим дихати не можна. Це не сміливість і не дурість, хоч би що ви собі розповідали. Це принцип. Вас таким створили, а такого логікою не переконаєш.

Він мав рацію й тому був нестерпний — як буває нестерпним лише той, хто бачить тебе наскрізь і не має совісті промовчати. П’ятдесят людей під списання — на цей гачок мене підчепить будь-хто. Файл однаково відкриється. Я однаково піду. У цьому немає моєї заслуги, як немає заслуги води в тому, що вона тече вниз.

— Відкривай, — сказав я. — Дай усе, що є на цю мітку. Раз уже не вмію казати «ні», навчуся хоча б розбиратися, у що саме лізу.

— Попереджаю заздалегідь, — сказав Дживс із невластивою йому обережністю, з якою ставлять на стіл гаряче. — Вам не сподобається вже перший рядок.

— Мені від самого ранку взагалі мало що подобається. І нічого, живу.

Він відкрив файл.

Мені не сподобався вже перший рядок. А ще більше — те, що сьоме правило Есквайра, яке я двадцять років вважав гарними словами, уперше перестало звучати як гарні слова.

Розділ третій. За одним столом

Маршрутна мітка — це почерк. Кожен контрабандист, що возив вантаж сірими коридорами, лишає на маршруті підпис, якого сам не помічає: улюблені пересадкові вузли, звичні підставні контури, ритм, у якому гасить і знову підіймає сигнал, збиваючи стеження. Цього не підробиш — як не підробиш ходи чи того, як людина тримає ложку. Тіло пам’ятає раніше за голову.

Дживс поклав мітку нинішнього запиту поряд з архівною — тією, що рік тому прийшла з контрактом, якого ми не взяли: чужим лихом від нього тхнуло за версту. Дві доріжки наклалися одна на одну на блідому бурштині. Вузол у вузол. Пауза в паузу. Той самий рваний ритм гасіння сигналу — наче людина дихала в рацію, і я впізнав би це дихання з тисячі.

— Збіг повний, — сказав Дживс. — Чия це мітка, ви зрозуміли самі: я прочитав на вашому обличчі. Називати вголос не стану. Далі — лише ваше рішення.

Я заплющив очі, і корабельна напівтемрява послужливо підсунула мені інше світло — жовте, низьке, кухонне, з дому, де нас було двоє.

Ми росли на історіях про Есквайра. Розповідали їх не батьки — батькам було не до легенд, вистачало рахунків, — а сусід, старий контрактник на спочинку, на ім’я Гордій. На роботі він утратив ногу, але не розгубив жодної байки. Жив за стіною, у гаражі, що пропах мастилом і тютюном, садовив нас, двох пацанів, на ящики з-під запчастин і розповідав. Про чоловіка, який витягував приречених звідти, звідки не витягують. У якого були правила. Сім правил. Гордій змушував нас учити їх напам’ять, як вірші, й за кожне забуте чи перекручене слово клацав по лобі дерев’яною ложкою — не боляче, а дзвінко й образливо, щоб запам’яталося не лобові, а гордості.

«Усі гідні вижити», — випалювали ми хором, потираючи лоби й штовхаючись ліктями за право відповісти першим.

Одну його розповідь пам’ятаю так, наче чув учора. Гордій розповідав, як Есквайр виніс трьох сиріт із селища, яке накривали мінометами, — на руках, за два заходи, під вогнем. Я слухав і бачив руки. Великі руки, що несуть дитину крізь дим, притискають до грудей, затуляють собою. А другий із нас, насупившись, дослухав до кінця й запитав — серйозно, не по-дитячому, тим голосом, від якого Гордій одного разу затнувся:

— А того, хто стріляв по селищу, він потім знайшов?

Гордій пожував губами. Невесело всміхнувся.

— Не знаю, малий, — сказав він. — У байці про це не говорять.

— А дарма, — сказав той. — Я б знайшов. Інакше він завтра інше селище накриє, а ти потім носи їх на руках без кінця.

Гордій довго дивився на нього, потім скуйовдив волосся й сказав — мені, наче я міг щось із цим удіяти: «Ось із цього виросте або суддя, або біда. А найпевніше — і те, й те в одному кітелі. Ти, Каю, за ним приглядай. Тобі доведеться». Гордій жартував рідко. Просто я був замалий, щоб розпізнати, коли він жартує.

Від самого початку те саме ми чули по-різному. Я чув: «врятуй». Він чув: «виріши». Одне правило — два різні смисли. Якось, нам було років по десять, сусідського цуцика придавило воротами: іржава стулка зірвалася з петлі. Я кинувся її підіймати, тягнув, обдираючи долоні, доки не витяг верескливий клубок. А він тим часом уже йшов до старших хлопчаків, які розхитали ту петлю задля розваги, — мовчки, з обличчям, якого я в десятирічного ще не бачив. Я встиг відтягти його за комір. Цуцика врятував я. Бійці запобіг теж я. Відтоді так і повелося: я витягував і я ж відтягував його від тих, хто, за його підрахунками, був винен.

Довго це вважалося однією справою. Ми навіть працювали разом — років зо три, і то були добрі роки: немає кращого напарника за того, з ким виріс. Він розуміє тебе без слів, бо слова у вас спільні з пелюшок, і прикриває спину не з розрахунку, а тому, що це і його спина теж. Пам’ятаю, ми витягли цілу шахтарську зміну із затопленого штреку на Кумао — дванадцятьох. Я рахував їх по головах на виході й був, здається, щасливий тією грубою чоловічою радістю, якої не називаєш уголос, щоб не сполохати. Він тоді теж рахував — але не вцілілих. Він рахував, хто підписав акт, що кріплення справні, коли вони були гнилі. Я рахував урятованих. Він — винних. Ми стояли над тим самим штреком і вели два різні обліки.

А потім був контракт. Звичайний, мерзотний, як половина наших контрактів. Щоб витягти сім’ю — матір і двох дітей — із боргової ями работорговців, треба було заплющити очі на людину, яка цю сім’ю й продала. Бо людина та сиділа в тому самому ланцюжку, що й наш єдиний вихід: зачепиш її — обірветься все, не буде ні виходу, ні сім’ї. Я заплющив очі. Вивіз матір із дітьми, передав у надійні руки, пішов і не озирався — але щось добре в мені того дня згасло назавжди. А він не пішов. Повернувся вночі, знайшов того, хто продав, і — вирішив. По-своєму. Остаточно.

Ми навіть не посварилися. Гірше. Ми поговорили.

— Ти відрами носиш воду з палаючого будинку, — сказав він тоді. Без злості — злість я б пережив. Із жалем. Той, хто звик бути старшим, завжди вміє дивитися на тебе згори, навіть коли ви одного зросту. — Ходка за ходкою, усе життя. Урятуєш одного — на його місце садять трьох. А треба знести будинок. Знести до біса весь палаючий будинок і поставити новий, де не горить. Тоді й носити не доведеться.

— У будинку люди, — сказав я.

— Отож-бо, — сказав він. У голосі не було й тіні сумніву, і це лякало найдужче. — Тому я зношу обережно. По одному. Починаючи з тих, хто підпалює.

Я слухав його й бачив нас обох малими за пощербленим столом під жовтою лампою, у сусіда Гордія, який підібрав двох чужих хлопчаків і ростив, як умів: не ласкою, якої не мав, а правилами, що знав назубок. Клацав нас дерев’яною ложкою по лобах — по черзі, не розбираючи, хто винен, бо вважав нас одним цілим. І де в чому мав рацію. Ми ним і були: доїдали один за одним, договорювали один за одного, билися однією командою проти всієї вулиці.

«Усі гідні вижити», — повторював Гордій, і ми кивали в такт, дві однакові потилиці, й обоє, присягаюся, розуміли це правило серцем. А потім виросли — і виявилося, що зрозуміли те саме правило з різних боків. Я почув у ньому: рятуй кожного, хто в будинку. Він почув: той, хто будинок підпалив, сам утратив право на це слово, — і його, палія, до гідних можна не вписувати. Одна лампа, один стіл, одна ложка по лобі — а двоє розкололися навпіл, як розколюється поліно: точно по шару, що ріс усередині від самого початку.

Потім я все думав: чи це й була та розвилка — чи нас розкроїли заздалегідь, а тріщина пролягала всередині задовго до того, як ми про неї дізналися. Гордій нас не ліпив. Він отримав двох готових хлопчаків і намагався хоча б тримати в одній упряжці. Намагався чесно. Не вийшло.

На тому розмова скінчилася. Не тому, що я не мав чого відповісти: у горлі застрягло стільки відповідей, що я міг би говорити до ранку. А тому, що підвищити на нього голос означало одного дня підняти на нього руку, а цього я не зроблю — як не підніму руки ні на кого, доки мене не заженуть у кут. Надто добре знаю, яка сила живе в мені, коли спускаю її з повідця. Я розвернувся й пішов шукати наступний контракт.

Відтоді ми не бачилися. Я чув, що він зайшов далеко своєю дорогою — туди, де людей уже не рятують, а позбавляють: страждань, гнилої влади, самих себе. Формулювання, кажуть, він міняв із року в рік. Але не суть.

І ось тепер, читаючи цей контракт, я наче відчував його дихання за спиною — те саме, з ритму мітки, яке впізнав би з тисячі. А сам контракт був скроєний точно на мене. Надто точно. Так шиють не на чужого — так шиють на того, кого роками роздягали очима. Сьоме правило. Те саме, якого я не вимовляю вголос. Гордій, старий чорт, таки знав, кому його диктує.

— Логіка проста й тим мерзотніша, — сказав я вголос, щоб прогнати жовте кухонне світло, яке ніяк не гасло. — Хтось знав, що запропонувати саме мені. Знав, що я не відмовлюся від пів сотні людей. Навіть попри один загадковий вантаж — мов записку, додану до подарунка. Підписав мою слабкість моєю ж рукою.

— А якщо це пастка, — обережно сказав Дживс, — і він якраз розраховує на те, що ви підете?

— Тоді нас уже двоє, хто на це розраховував. — Я розплющив очі. Кухонне світло погасло, залишилося корабельне — чесне, тьмяне, моє. — Просто я ще жодного разу не помилився на свою користь так, щоб потім про це шкодувати. А він жодного — на чужу. І я раптом згадав, як одного разу ще пацаном програв суперечку всій вулиці й прийшов додому ревти в подушку, а він не втішав: мовчки сів поряд і до ранку лагодив мій зламаний ліхтарик, якого я навіть не просив лагодити. Уранці ліхтарик світив. Ми потім жодного разу про це не говорили. Ось із ким я тепер міряюся логікою. Побачимо, чия бездоганніша.

Полине зернятко лежало в кишені, тепле, поряд із потертою карткою семи правил, і я навіщось стиснув його в кулаці, як стискають монетку на щастя: не віриш, що допоможе, але й викинути не можеш.

— Курс на Семарі, Дживсе. А цю мітку поки тримаємо між нами. Якщо це справді він — хочу дізнатися першим. Раніше, ніж він зрозуміє, що я знаю.

Маніфест слухняно завів новий рядок — чистий, як неоране поле, як зернятко в моєму кулаці. Жодної втрати в ньому ще не записали.

ЖИВІ ДУШІ: 0 із 50.

ВІКНО: 53:40:56.

П’ятдесят нулів, яким належало стати обличчями. Я повів корабель до медової планети й намагався не думати про те, як бездоганно цей контракт підігнано під мене.

Розділ четвертий. Сухий док

У карантин не вриваються з розгону. Цього вчишся насамперед, якщо хочеш вийти назад: перш ніж пірнути в замкнений світ, треба дізнатися, хто його замкнув, чим дихає замок і де в ньому розхитався болт. Тож дорогою до Семарі я звернув туди, де такі речі продають найдешевше, — на «Сухий док».

Колись це була пристойна перевалочна станція Федерації: ремонт, дозаправлення, митниця, усе за статутом. Потім Федерація вирішила, що сектор нерентабельний, і забрала звідси руку — тихо, як забирають руку з плеча людини, яку вирішили більше не знати. Статути лишилися, людей не стало. Тепер «Сухий док» жив сам по собі, тримався на власних скріпках. Митний термінал біля шлюзу блимав: «ПРОЙДІТЬ КОНТРОЛЬ», — а контролю за ним ніхто не здійснював уже роками. Крізь нього ходили туди-сюди, як ходять повз могилу порядку, якого ніхто не завдав собі клопоту поховати.

— Знайома картина, — сказав Дживс, поки я швартувався. — Федерація йде із сектору, лишаючи вивіски. За останній рік я нарахував у цьому квадранті дев’ять таких станцій. Усе за одним лекалом: спершу порожніє бюджет, потім — сенс, потім ідуть люди.

— Дев’ять, — повторив я. — Забагато як на випадковість.

— Я не роблю висновків із дев’яти точок, — сказав Дживс. — Але запам’ятав їх. Про всяк випадок. У мене багато пам’яті й мало приводів її витрачати.

Усередині «Сухий док» пах вистиглим металом і людською втомою. У галереї сиділи ті, кого Федерація забула разом зі станцією: списані екіпажі, перекупники дріб’язку, сім’я з дітьми й вузлами, що чекала попутного рейсу. Судячи з їхніх облич, рейсу не буде. Я пройшов повз, не вдивляючись: вдивлятися в тих, кого не можеш забрати, нечесно щодо них. У мене був один контракт, а в ньому вже лежало п’ятдесят імен. П’ятдесят першого я б не виніс — не через жадібність, через арифметику. І все одно та сім’я з вузлами залишилася в серці, як залишається все, чого я не зробив. Я навіть облич не запам’ятав. Оце й було найгірше: вони розчинилися в загальному тлі чужого лиха, а я пройшов, бо йшов у справі.

Біля колишнього митного поста сидів старий у форменій куртці служби, якої давно немає, — вицвілій, але застебнутій на всі ґудзики, як застібають мундир ті, кому вже нічого тримати в порядку, крім себе. Не торгував і не просив. Просто сидів на посту, який сорок років був його, і проводжав очима перехожих, наче досі ніс вахту над порядком, якого не стало. Я кивнув йому — за звичкою кивати тим, хто сам тримає стрій, навіть коли строю немає. Він кивнув у відповідь, повільно, з гідністю, і сказав — не мені, а в простір, як говорять люди, що давно відвикли від того, що їх слухають:

— Раніше тут за добу сто бортів проходило. Митниця, ремонт, черга до другого кільця. — Він витер неіснуючий пил із пульта, мертвого вже роками. — А потім із центру прийшов один папір з одним словом. І сто бортів умить стали нулем. Людей же не вивезли, завваж. Просто перестали рахувати. Ми й зараз усі тут. Нас просто наче немає. — Він подивився на мене прозорими старечими очима. — Ти, бачу, при ділі, при кораблі. То ось тобі безплатно, від старого митника: бійся не тих, хто стріляє. Бійся тих, хто одним словом у папері перетворює живих на нуль. Той, хто стріляє, хоча б дивиться тобі в обличчя. А цей навіть не знає, що ти є. І від цього, повір, тільки гірше.

Я дав йому те, чим платять за такі слова: не гроші — гроші образили б мундир, — а флягу з тим, що грію в камбузі для особливих випадків. Він прийняв її з тією самою гідністю, з якою кивнув. А я пішов далі, забравши його слова туди ж, під ребра, де вже лежала сім’я з вузлами. Старий мав рацію куди більше, ніж сам підозрював.

Справа сиділа в дальньому кінці галереї, за стійкою, заваленою запчастинами: станційний барига на прізвисько Вішка. Торгував тим, що знав, і знав рівно стільки, щоб це коштувало грошей, але не стільки, щоб за це вбивали. Тонка межа. Вішка ходив по ній роками й тому досі був живий.

— Семарі, — сказав я, сівши навпроти й не гаючи часу на привітання. — Карантин. Хто замкнув і скільки коштує відчинити.

Вішка подивився на мене так, як дивляться на людину, що вголос вимовила непристойне слово у пристойному місці.

— Тобі навіщо? — обережно спитав він. — Туди зараз навіть сміттєвози не ходять. Колонію оголосили нерентабельною, днями опечатують.

— Бо я той, хто ходить туди, куди не ходять сміттєвози, — сказав я. А оскільки з Вішкою працює лише репутація, буденно додав: — Я — Чистий. Нуль утрачених. Якщо чув, то знаєш: я не з тих, після кого приходять із запитаннями. Зі мною вигідно бути в курсі.

Він чув. Я зрозумів це з того, як опустилися його плечі — трохи, розслаблено: людина вирішила, що говорити зі мною безпечніше, ніж мовчати.

— Ліки там місцеві, ріокка особливого сорту, — сказав Вішка впівголоса. — Тиждень тому картель Сартен скупив усе, що було заготовлено. Під нуль. Якраз до того дня, коли Федерація оголосила колонію списаною. Карантин у них на папері санітарний, тільки людям він вилетіти не дає. Пасажирські допуски закрито. Майно картелю вивозити можна — його власника не списали. А мешканців — ні. Тому їм і потрібен ти: провести живих там, де накладна дозволяє тільки майно. — Він виразно помовчав. — Збіг, звісно. От тільки знаєш, контрактнику, за рік у мене тих збігів набралося на закономірність. Дев’ять світів, і на кожному хтось заздалегідь знав, що викреслять, і заздалегідь прибирав до рук найдорожче. Наче список нерентабельних пишуть не у Федерації, а ще до неї.

— Хто?

Вішка закрив рота так швидко, що клацнули зуби. І вперше за розмову мені стало по-справжньому не по собі — не від того, що він сказав, а від того, як замовк.

— Оцього я не знаю й знати не хочу, — тихо промовив він. — Ті, хто називав ім’я, у мене більше не купують. Узагалі. Одне скажу безплатно, за твої здобутки: на Семарі тебе чекатиме не лише картель. Картель — це зрозуміло, це бізнес. А там, над картелем, є хтось іще. І цей хтось не торгує. Він забирає. Якщо ще можеш не летіти — не лети.

— Не можу, — сказав я. — Там п’ятдесят людей.

— Тоді співчуваю, — з розумінням сказав Вішка. — Тобі чи їм — поки не знаю.

Я встав і залишив йому те, чим платять таким, як він: ім’я одного боржника в сусідньому секторі. Тепер той буде винен Вішці. Інформація дешевша за гроші й ходить далі.

— Ви щойно розплатилися чужим боргом, якого навіть не маєте на руках, — зауважив Дживс у вусі, коли я відійшов від стійки. — Боржник у сусідньому секторі не давав згоди стати валютою.

— Він винен мені послугу, а та дорожча за все, що Вішка щойно виклав. Я передав її Вішці. Тепер боржник винен Вішці, Вішка винен мені решту, а я не винен нікому — і дізнався, що хотів. Це називається логістикою, Дживсе. Я й борги вожу оптимальним маршрутом.

— Це називається «ніколи не носити при собі готівки й завжди — чужі зобов’язання», — сказав Дживс. — Я веду їхній реєстр. Якщо одного дня всі ваші боржники зберуться в одній кімнаті й звірять записи, я волітиму того дня бути на плановому техобслуговуванні.

Біля шлюзу я знову пройшов повз сім’ю з вузлами. Старший хлопчак подивився на мене — без прохання, просто подивився, як дивляться діти, які вже зрозуміли: просити марно. Я витримав його погляд секунду й пішов далі. Мабуть, ось воно, моє ремесло без прикрас: пройти повз одних, щоб устигнути до інших, а потім носити в собі й тих, і тих.

— Дживсе, — сказав я, підіймаючись на борт. — Запиши назву станції. І сім’ю в галереї. Якщо вийдемо із Семарі з запасом — повернемося.

— Записав, — сказав Дживс. — Хоча ми обоє знаємо, що з запасом ви не виходите ніколи. Ви виходите на самій межі. Це у вас у характері.

— Це надія, — сказав я. — Запиши і її. Про всяк випадок. У тебе багато пам’яті.

Курс на Семарі ліг рівно. А всередині — вперше ще до планети — вже оселилося те, чого Вішка не зміг назвати й від чого відсахнувся: страх перед тим, хто забирає.

Розділ п’ятий. Сім правил

Від «Сухого доку» до Семарі лишалося менше години порожнечі, а найдужче в нашому ремеслі я не люблю порожнечі. У справі я живу. У порожнечі — згадую. Згадувати ж мені, як кожному, хто довго возить чужі біди, є що — тільки доброго в тих спогадах мало.

— Ви знову перебираєте картку, — зауважив Дживс хвилин за двадцять. — Утретє. Я рахую ваші рухи: більше немає чим зайнятися в цій акустично безрадісній порожнечі.

Я й не помітив, що кручу її в пальцях. Потертий шматок пластику, на якому рукою давно померлої людини виведено сім рядків. Сім правил Есквайра — ті, за якими живу так давно, що вже не пам’ятаю себе іншим.

— Дозвольте перевірити, як ви знаєте матеріальну частину, — сказав Дживс. — Раз однаково гладите їх, як чотки. Перше правило.

— «Усі гідні вижити», — сказав я. — Завжди. Без винятків, без «але», без «зате». Якщо на одній шальці людина, а на другій хоч увесь золотий запас заселеного всесвіту — береш людину й не озираєшся на шальку.

— Друге.

— «Не бери контракту, якого не зможеш донести». Краще відмовити на березі, ніж кинути на півдорозі. Відмова — це чесно. Кинутий вантаж — це труп, тільки відкладений.

— Третє, — почав Дживс, і я зрозумів: він не екзаменує. Він робить те, що вміє найкраще, — заповнює мені порожнечу, щоб я в ній не скис. Штучний інтелект, який вичитав, що капітан, котрий уголос промовляє своє кредо, спокійніший за капітана, котрий мовчки його гризе.

— Третє облишимо, — сказав я й накрив картку долонею. — Ці правила, Дживсе, як ліки: ковтнеш усі сім нараз — не подіє жодне. Їх приймають по одному, того дня, коли припече. Сьогодні тобі вистачить двох.

Дживс не наполягав. У тому й підлість головних правил: вони здаються очевидними рівно до того дня, коли виконати їх неможливо. А яке із семи виявиться таким, наперед не вгадаєш.

— Ким був цей ваш Есквайр? — спитав Дживс, хоча знав відповідь. Він усе знав, питав, щоб говорив я. — Ви носите його правила із собою на кожен контракт, а я жодного разу не чув, щоб ви назвали його не прізвиськом.

— Я й не знаю, як його звали, — сказав я. — Ніхто не знає. Есквайр — не ім’я. Це посада, яку він сам собі вигадав. Зброєносець. Хоча я так і не зрозумів, чию зброю він носить. Він витягував людей звідти, звідки не витягував ніхто: з палаючих станцій, з-під завалів, із карантинів на кшталт цього. Найкращий у всіх світах. А одного дня просто зник, лишивши по собі жменьку учнів, які розповзлися галактикою, та сім рядків на пластику. Гордій знав його особисто. Гордій і дав мені цю картку — того вечора, коли ми з братом востаннє сиділи в нього за одним столом і ще думали, що ми по один бік.

— А сьомого правила, — сказав Дживс, — ви вголос не вимовляєте ніколи. Я помітив. Шість проговорюєте, сьоме замовчуєте. Чому?

Я подивився на картку. Сім рядків, і останній затертий дужче за решту — не часом, а великим пальцем, яким я торкався цього рядка частіше, ніж решти.

Вентиляція в рубці на півтон змінила ноту — м’якше, рівніше, наче хтось невидимий підіткнув ковдру. Дживс так умів: коли слова здавалися зайвими, говорив мікрокліматом — міняв гул, температуру, запах повітря. Зараз зробив повітря трохи теплішим. Його спосіб покласти руку на плече, не маючи ні руки, ні плеча.

— Бо шість правил — про роботу, — сказав я. — А сьоме — про те, навіщо вона. Шість можна пояснити новачкові в барі. Сьоме пояснюється лише життям, і я ще не певен, що заслужив його вимовляти. Запитаю тебе за два тижні, Дживсе. Якщо до того часу залишуся тим, хто має право його говорити.

— Домовилися, — сказав Дживс. І, помовчавши рівно стільки, щоб пауза стала турботою, додав: — А поки хоча б заплющте очі, Каю. До Семарі десять хвилин. У справі ви зовсім не спатимете, я вас знаю. Десять хвилин — не сон, але й не нуль. Я порахую дорогу, а ви доберіть тиші. Так у нас завжди виходило найкраще.

Я сховав картку до внутрішньої кишені, до зернятка, яке Поля сунула мені після Чонсана. Дві маленькі обіцянки, які я возив із собою, сам не знаючи, яка виявиться важчою. І заснув під рівне гудіння корабля, який не спав ніколи, щоб це міг зробити я. Останній спокійний сон перед медовою планетою.

Розділ шостий. Повітря з податком

Семарі зустріла нас красою, яка мала б насторожити: усі планети, на які не варто сідати, красиві. Це їхній єдиний спосіб виправдатися перед тими, кого вони вб’ють. Згори вона була кольору старого меду, тепла, у повільних перламутрових розводах хмар. Лише спектрограма на бурштині розкладала цю красу за складниками, а склад читався як меню в дуже поганому ресторані: багато того, чим не варто дихати, і крапля того, без чого не виживеш.

— Атмосфера, — сказав Дживс тим рівним тоном, яким подають погані новини людям, давно до них звиклим. — Сполуки, які легені приймають за кисень і якими труяться тижнями. Не отрута-зашморг, а отрута-лихвар. Бере потроху з кожного вдиху, під смішний відсоток, а потім приходить по все відразу.

— А колонія тримається?

— Трималася на місцевому симбіонті. ріокка семарійського сорту набула тут здатності в’язати цю гидоту — зв’язує її в легенях раніше, ніж та візьме своє. Грубо кажучи, протиотрута росте на деревах. — Коротка пауза, якою Дживс відділяє факт від його наслідку. — Точніше, росла.

Над планетою вже стягувалася блокада. Не флот — на колонію з пів сотні душ флот був би марнотратством, а Федерація на нерентабельних не витрачається. Вистачило карантинного периметра. Ланцюжок автоматичних буїв, розвішаних на орбіті, як ліхтарі вздовж вулиці, яку вирішили закрити назавжди, і два сторожовики — сірі, неквапні, розставлені з тією лінивою точністю, що перекриває всі коридори зниження без жодного зайвого руху.

На дальньому краю орбіти, біля зовнішнього кільця буїв, висіло те, що Дживс делікатно вивів на бурштин без підпису: знав, що підпис мені не потрібен. Уламки. Чотири корпуси — розкриті, випатрані вибуховою розгерметизацією, повільно оберталися в тому вічному холодному вальсі, у якому обертається все, що колись поспішало й більше не поспішає. Не військові. Транспортники, такі самі брудні роботяги, як моя «Остання миля». Ті, хто до мене вирішив, що проскочить карантин Семарі. Блокада не гналася за ними й не стріляла в спину. Судячи з картини, вона просто була там, де вони розраховували її не зустріти, тієї секунди, на яку помилилися. Карантинний периметр не злий. Він терплячий. Просто стоїть і чекає, коли ти помилишся.

Дживс мовчки заніс їх у пам’ять — чотири мертві борти, координати, обриси кожного, — як заносить усе, що колись може знадобитися, навіть чужі могили. Один із чотирьох обертався інакше: глухіше, важче за решту, наче вибух випатрав його не до кінця — рубку зніс, а кормовий трюм пощадив. Я ковзнув по ньому поглядом і пішов готуватися до спуску. Внизу чекала жива колонія, а на мертвих у мене не було ні часу, ні емоцій.

— Нарахував чотири, — рівно сказав Дживс. — Віком від місяця до пів року. Усі ввійшли тим коридором, яким збираємося ми. Я б не робив із цього висновку, що коридор поганий: інших однаково немає. Але й забувати їх не раджу. Вони корисні як поправка до вашого оптимізму, якого у вас, Каю, історичний надлишок.

— Запиши їх, — сказав я. — Не в шанси. Просто запиши, що вони були. Хтось же має пам’ятати, що ці четверо теж думали, ніби проскочать.

— Записав, — сказав Дживс. — Графа пам’яті в мене бездонна. Біда в тому, що вона заповнюється швидше за графу надії. За час нашої роботи, Каю, я багато чого у вас навчився, та головного вашого фокуса так і не опанував: як ви примудряєтеся, знаючи все це, однаково входити в коридор. Мав би я вибір — не входив би. Добре, що вибору в мене немає…

— Сторожовик веде активний огляд, — різко обірвав тему Дживс. — Розгортка йде нашим сектором. Дванадцять секунд до дотику променя.

— Веди в тінь.

— Я й так у неї втискаюся. Тінь вузька. Відхилить огляд на градус — і ми освітлені, як вітрина на свято. Глушу все зайве. Не дихайте голосно.

Я розумів, що про «не дихати голосно» він пожартував, але про всяк випадок не дихав. Корабель пірнув глибше в радіотінь гряди, системи гасли одна за одною, і на дванадцять секунд «Остання миля» стала тим, чим прикидалася: шматком мертвого каменю серед мертвих каменів. Промінь огляду пройшов над нами. Я майже фізично відчув його — як відчуваєш чужий погляд у спину в порожньому провулку. А він пішов далі, рахувати інші камені. Ми видихнули вдвох, людина й машина, хоча машині видихати нічим.

ВІКНО: 52:40:08.

ШАНСИ: 22%.

— Двадцять два, — сказав Дживс. — Ваше улюблене число. Сьогодні у відсотках, а не в контрактах. Поганий знак, якщо ви забобонний.

— Я не забобонний. Просто уважний до збігів.

— Це і є забобонність, тільки перевдягнена в професіоналізм.

Сідати напролом означало подарувати сторожовикам і себе, і корабель, і контракт. Я повів «Останню милю» широкою дугою в тінь планети, вниз, складками рельєфу. Атмосфера прийняла нас грубо — жбурнула, як течія жбурляє човен, що підставив їй бік. Я передав керування Дживсу: у такій бовтанці машина прораховує ситуацію швидше за людину. Ми йшли низькою дугою, дном висохлого русла між двома грядами, так близько до скелі, що я бачив в ілюмінаторі кожну тріщину. На одному повороті русло вильнуло різкіше, ніж хотілося, гряда стрибнула назустріч, і Дживс так круто поклав корабель на крило, що мене втиснуло в крісло. Вершина пройшла під черевом за лічені метри — я встиг розгледіти окремі камені на її гребені.

— Тіснувато, — сказав я, коли знову зміг дихати.

— Ще одна «творча» змінна, — незворушно озвався Дживс. — Тепер їх на одну менше.

Між двома грядами нарешті відкрилася улоговина: вузька, глуха, якраз така, щоб сховати сіру потворну вантажівку від чужих приладів. Сіли жорстко. Я люблю жорстку посадку. М’яка заколисує, а в моїй роботі той, хто задрімав, може вже й не прокинутися.

— Зовнішнє середовище, — доповів Дживс. — Без фільтра дихати можна менше хвилини. З фільтром — близько доби, потім волокно насичується й перестає зв’язувати отруту.

Я надягнув маску. Фільтр у ній був із тієї самої семарійської ріокки — сірого волокна, що зв’язувало отруту раніше, ніж вона добиралася до мене. Доба на фільтр. П’ятдесят людей унизу могли не мати й цього, інакше не сиділи б тут, рахуючи вдихи.

Перш ніж відкрити рампу, я зробив те, чого зазвичай не роблю: секунду посидів у тиші корабля, що сів. Сунув руку в кишеню й намацав Полине зернятко та потерту картку із сімома правилами. Подумав, що десь на цій медовій планеті чекає чужий розрахунок і що входити в нього краще з чимось своїм у кулаці.

Рампа опустилася, і в трюм потягло повітрям планети — солодкуватим на смак, оманливо м’яким, як чай, у який хтось із доброти поклав забагато цукру. Хто не знав, міг би вважати його приємним, навіть затишним. У цьому й був увесь фокус Семарі: вона вбивала не страхом, а гостинністю. Найнебезпечніші речі у всесвіті пахнуть добре — цього вчить саме життя й дорого бере за урок.

Я спустився рампою й уперше ступив на планету, якій призначили смерть.

Було так тихо, що я чув власний фільтр — м’який шурхіт волокна з кожним вдихом. Ні птахів: птахи тут не жили, їм нічим було виправдати переліт. Ні вітру — він же крадькома стелився при землі, боячись шуміти. Рудий пил лежав незайманий віками, і єдиний слід на ньому був мій, щойно лишений за підбором, — наче планета вела облік усіх, хто посмів сюди прийти, і заносила мене до списку особисто.

Дорога до колонії пролягала повз те, що колись було її околицею. Семарі показувала мені ту околицю неквапом, як показують музей, де нічого не можна чіпати. Спершу — теплиця: купол тріснув, а всередині, під мертвим склом, стояв ряд почорнілих стебел, завмерлих у тих позах, у яких їх застала смерть повітря. Крайнє стебло хтось іще підв’язав до кілочка — акуратно, з надією, може, за день до того, як стало ясно: підв’язувати більше немає навіщо. Потім — покинутий дім, а на стіні дитячий малюнок, видряпаний на обшивці: сонце, будинок, четверо паличкових чоловічків, що тримаються за руки.

А за домом я побачив те, що змусило сповільнити крок. Ряд горбочків рудого пилу, і в кожен устромлено саморобний знак: шмат обшивки, обрізок труби, біля одного навіть дитяча лопатка замість хреста. Цвинтар. Я не рахую чужих мертвих — є арифметика, якої не доводжу до результату. Але не рахувати не вийшло: сам ряд рахував за мене. Знаки ліворуч, старі, просіли, обвітрилися, зрівнялися із землею. А праворуч стояли свіжі. Зовсім свіжі. Земля на останніх трьох ще не встигла злежатися, і пил був іншого, темнішого відтінку. Колонія вмирала з кожним днем дедалі швидше. Повітря закінчувалося.

Над дальньою грядою вгадувалися куполи — каламутні бульбашки, вкопані в схил по самі маківки. П’ятдесят вдихів, які ще сяк-так числилися живими. І один свіжий ряд знаків на в’їзді, що рахував навпаки.

ЖИВІ ДУШІ: 0 із 50.

ВІКНО: 52:30:12.

ШАНСИ: 21%.

— Один відсоток за посадку, — сказав я, аби не мовчати над горбочками. — Грабунок серед білого дня.

— Я округлив на вашу користь, — озвався Дживс. — Не звикайте, вдруге не округлю. — А помовчавши, додав тоном, який у нього замінює співчуття: — Поспішіть, Каю. Праворуч від вас — розклад. Часу мало.

Я перевірив смужки ріокки по кишенях, поправив маску й рушив до куполів — мертвим рудим пилом, повз свіжі горбочки, під медовим небом, що дихало на повні груди за тих, хто внизу вже не міг.

Розділ сьомий. Тихий Уділ

Колонія звалася Тихий Уділ і заслуговувала на перше слово значно більше, ніж на друге.

Що ближче підступали куполи, то ясніше ставало: я потрапив не в селище, а в затяжний видих. Понад сорок будинків, укопаних у схил по самі дахи, щоб менше платити атмосфері за об’єм. Теплиці під каламутними бульбашками, де щось іще вперто зеленіло назло планеті. І тиша — не від спокою, від економії: тут кожен вдих ішов за тарифом, і люди навчилися не витрачати зайвого ні на слова, ні на жести, ні на надію.

Шлюз був саморобний: двоє дверей і тамбур із продуванням, зібрані з того, що знайшлося, руками, які знали свою справу. Я пройшов продування, дочекався зеленого й у внутрішній зоні зняв маску. Вперше за годину вдихнув повітря, що не намагалося мене обікрасти. Тимчасово: купол тримався з останніх сил. Пресований антидот вивіз картель, лишилися жива ріокка та фільтрувальна станція на межі виснаження, і з кожною годиною повітря меншало. Здорові легені поки давали раду без маски, а слабким, старим і немовлятам уже не вистачало — їм віддавали особисті фільтри зі своєї частки. Ось що означало тут «дихати за тарифом»: не маска на кожному обличчі, а повітря в борг, за яке хтось платить, доки лічильник не дійде до нуля. Під куполом було тепло, волого й пахло землею, прілою зеленню та людьми — тим щільним людським запахом, якого я ні з чим не сплутаю, бо так пахнуть ті, кого ще можна врятувати. У мертвих такого запаху немає зовсім.

Поки я йшов до центру купола, колонія траплялася дорогою не натовпом, а розсипом маленьких сцен, із яких я за звичкою складав опис. Не «скільки душ» — це дізнаюся зі списку. А хто вони й чим живуть.

Двоє хлопчаків лагодили насос — усерйоз, з інструментом, сперечаючись про тиск так, ніби від цього залежало їхнє життя. Воно, власне, й залежало. Стара перебирала сухі стручки в подолі, відкладаючи придатні в одну жменю, порожні в іншу, і ворушила губами, рахуючи. Тут усі рахували — світ навчив. Сліпий сидів біля теплої стіни теплиці й на слух визначав, хто пройшов: «Це ти, Мійро. А це малий Сатін, знову босий». Його не виправляли — він же не помилявся. Була там і молода жінка в латаному комбінезоні, різка й швидка в рухах: переходила від сім’ї до сім’ї, поправляла кому фільтр, кому лямку. Там, де вона проходила, люди наче трохи випростувалися. Я мимохідь відзначив її, як відзначають доброго працівника в чужій бригаді, і тут-таки загубив у натовпі.

Я дивився на все це й ловив знайоме — те, заради чого, коли вже чесно, і беруся за такі контракти. Колонія, яку списали як нерентабельну, зсередини була не цифрою збитку. Вона була насосом, який лагодять двоє хлопчаків, жменею придатних стручків, сліпим, що знає всіх за кроками. Звести її до графи й не збрехати було неможливо. А хтось нагорі звів, одним розчерком, і від нього в мені завжди прокидається той холодний, злий спокій, з якого починається моя найкраща робота.

На мене вже чекали. Чутка про вантажівку в улоговині дійшла сюди раніше за мене: у малих громадах новини ходять швидше за повітря й коштують дешевше.

Попереду стояв сухорлявий чоловік років шістдесяти з обличчям, обвітреним не погодою, а важкими рішеннями. Дивився не мені в очі, а на шви скафандра — так дивиться інженер, для якого людина починається з того, чи правильно на ній сидить спорядження.

— Орен, — відрекомендувався він. Руки не подав. — Тут за старшого, доки є над ким старшувати. Запитання одне, контрактнику. Ти по нас — чи по те, що Сартен звелів звідси забрати?

Це мені одразу не сподобалося. Настільки, що я всміхнувся. Ох уже ця кепська звичка.

— А що Сартен звелів забрати?

Орен дивився довго, як дивляться на покази приладу, вирішуючи, вірити йому чи ні.

— Отже, ти ще не в курсі. Це навіть гірше. Це означає, що ти чесний. Чесні тут не приживаються. — Він мотнув головою вглиб колонії. — Ходімо. Дещо покажу. Заодно вирішиш, у що вліз.

Він повів мене всередину, а я дивився. Головну вулицю — вузький прохід між укопаними будинками — посередині перекривала ремонтна латка з чужих обшивок, латана поверх латаного. Біля стіни сиділи старі в саморобних кріслах, не марнуючи сил на стояння, і проводжали мене очима, повільно повертаючи голови, заощаджуючи навіть на цьому. У дверях одного будинку жінка годувала немовля, прикривши йому обличчя другим, запасним фільтром: віддавала дитині повітря зі своєї частки. Ніхто не скаржився. Скарга марнує повітря.

— Сюди, — сказав Орен і завів мене до теплиці.

Я чекав грядок із їжею, а потрапив у розсадник. Під окремим куполом, у відгороджених секціях із підсвічуванням, рядами стояли низькі лотки. У них тяглася до ламп молода ріокка — та сама, семарійська, сіро-зелена, з листям, якого я більше ніде не бачив. Повітря тут було інше, чистіше, густіше: рослини зв’язували отруту просто на корені, і колонія дихала ними, як легенями. Орен пройшов уздовж лотків, і його руки самі потяглися до паростків — поправити, підв’язати, відщипнути зайве. Робив це не дивлячись, як гладять дитину по голові, проходячи повз.

— Оце і є наше життя, — сказав він. — Не ліки зі складу. Оце. Живе. Складське — мертве, пресоване, його на добу вистачає. А ці… — Він обережно торкнувся листка. — Ці ростуть. Якщо правильно вести, правильно поїти, правильно обрізати — дадуть удесятеро більше. Семарі — єдина планета, де цей сорт узагалі прийнявся. Я його сорок років вів. Знаю кожен лоток в обличчя.

— Хтось іще вміє? — запитав я навіщось. Добрий контрактник завжди питає «хто ще вміє», бо незамінних витягують першими.

Орен усміхнувся, не обертаючись.

— Саті дещо вхопила. Але руки — це роки. Паростки чужих рук не люблять, хиріють. — Він неохоче відняв пальці від листка. — Та тепер уже байдуже. Паростки без планети не живуть, а планету в нас забирають. Зараз покажу, на скільки нас іще вистачить.

Він привів мене до центрального купола — фільтрувальної станції, серця Тихого Уділу. Тут стояли баки з пресованим сірим волокном, крізь які гнали повітря всієї колонії. А на стіні висіло табло, яке колоністи, видно, читали частіше за все на світі.

РЕЗЕРВ АНТИДОТУ: 61 година на 50 душ.

— Шістдесят одна година, — сказав Орен, перехопивши мій погляд. — Було сто. Тиждень тому прийшов Сартен. Скупив усе пресоване, чого ми не встигли запасти, а живих лотків не чіпав — він же не садівник, йому лотки ні до чого, він готовим торгує. Залишив нам зі складу рівно стільки, щоб ми не задихнулися всі разом, а поволі зрозуміли, хто тепер господар нашому вдиху. — Він говорив без надриву, перелічуючи несправності, як інженер. — Шістдесят одна година й ще пару годин від живих паростків. На них одних уся колонія вже не продихає. Діти витрачають менше, старі більше. Саті перераховує щогодини. Коли табло покаже нуль — усе.

Та сама Саті, жінка в латаному комбінезоні, якраз міняла фільтр на обличчі дівчинки років шести. Дівчинка притискала до грудей ляльку зі старих робочих рукавиць: п’ять пальців стирчали гребінцем на ганчір’яній голові. Саті зняла відпрацьований фільтр, вставила свіжий, перевірила прилягання. А власного міняти не стала, хоча, судячи з індикатора, той давно вичерпався. Перехопила мій погляд і відвернулася — буденно, як відвертаються від того, чого не обговорюють.

— Щодня так, — тихо сказав Орен. — По годині свого ресурсу віддає. Я забороняю. Вона киває й далі віддає. Медики — порода впертих.

Старий у кріслі — висохлий, з руками в давніх опіках, мабуть, колишній зварник — схопив мене за рукав, коли я проходив.

— Ти, якщо ти вивозиш людей, — сказав він, і кожне слово давалося йому як окремий вдих. — Мене не рахуй. Я своє віддихав. Візьми тих, у кого попереду дихання більше, ніж позаду. Геройством тут і не пахне — звичайний облік. — Він відпустив рукав і відкинувся. — Сядеш сперечатися — витратиш моє повітря. Не сперечайся.

Я не став. На цій планеті суперечка й справді була розкішшю. Просто запам’ятав його обличчя, щоб потім, нагорі, не переплутати, кого він звелів урятувати замість себе.

За спиною Орена зібралася колонія, і тепер я бачив усіх разом. Сім’ї трималися так тісно, наче поодинці їх здує першим протягом. Діти із саморобними іграшками. Десь заплакало немовля — і майже одразу стихло. Тут навіть плакали на пів вдиху.

Орен повільно розтиснув кулаки. Я й не помітив, коли він устиг їх стиснути.

— Першими йдуть діти, — сказав він. — І це не обговорюється.

— Я й не пропонував обговорювати, — сказав я. — Перше правило: усі гідні вижити. А найживіша з живих — он та, з лялькою з рукавиць. Мені не треба, Орене, щоб ви вирішували, чи можна мені вірити. На це немає ні повітря, ні часу. Треба, щоб ви вирішили своє: хто йде першим, хто понесе старих, хто — ось цього зварника, що зібрався лишитися. Його понесуть. Я до свого маніфесту збитків не вписую.

Щось в Ореновому обличчі здригнулося й стало на місце — так стає вправлений суглоб, із болем і полегшенням водночас.

— Саті! — покликав він, не обертаючись. — Рахуй дітей і слабких, розбивай на партії. І цього впертого діда — до списку, поверх його заперечень.

ЖИВІ ДУШІ: 0 із 50.

ВІКНО: 52:10:25.

ШАНСИ: 19%.

Дев’ятнадцять. Я ковтнув води й подумав, що все, заради чого прилетів, упирається в один склад, один картель і одні ліки, які ростуть на деревах, а торгують ними, як повітрям. Бо тут повітря і було товаром. Найчесніша економіка у всесвіті — та, де за дихання платять і відразу видно, хто скільки готовий віддати за чужий вдих. Зварник віддавав свою чергу. Саті — по годині на день. А Орен, сам того не знаючи, дав мені дещо важливіше: нагадав, що цей сорт тримається не лише на ліках і планеті, а й на руках, яким потрібні роки навчання.

Розділ восьмий. Та, що стріляє першою

Саті дала мені список — п’ятдесят імен, розбитих на партії за тяжкістю стану, з дітьми та слабкими в першому рядку, зі зварником, уписаним поверх його заперечень. Я пішов назад до «Останньої милі» прикинути маршрути підйому, поки в голові вкладалася арифметика неможливого. Ішов краєм улоговини, рахував кроки й брикети, яких іще не добув, коли в потилицю мені вперлося дуло.

Не боляче. Професійно. Так упирають ті, хто робив це досить часто, щоб не нервувати, і досить недавно, щоб не нудьгувати. Між цими станами живуть по-справжньому небезпечні люди.

До мене зі спини не підходять. Я чую чужий крок за двадцять метрів — це не талант, це ремесло, на ньому тримається мій рекорд. А цього кроку не почув узагалі. Отже, тут хтось мого рівня. Або вищого. Від цієї думки стало холодніше, ніж від дула: дуло — змінна, її я рахувати вмію. А така людина — уже діагноз. Комусь із нас двох.

— Кай Корвін, двадцять два чисті контракти, — сказав жіночий голос за спиною, рівний, без краплі напруження. — І жодного, хто заплатив би за це кров’ю. На диво зручна репутація. Хто тобі її пише?

— Сам пишу, — сказав я, не обертаючись і тримаючи порожні руки на видноті. — Від руки. Гарним почерком.

— Руки вище, гарний почерку. Тепер повільно повернися. Сіпнешся — дізнаєшся, як я розставляю коми.

Я почав повертатися й трохи переніс вагу вбік, на пробу: чи не піде дуло за інерцією за плечем, чи не дасть тих пів секунди, яких мені зазвичай вистачає. Не дало. Зсунулося рівно настільки, наскільки зсунувся я, і знову завмерло навпроти грудей. Вона читала моє тіло раніше, ніж воно рухалося. Я облишив спроби й просто повернувся, як просили.

Невисока дівчина, темне волосся стягнуте так, щоб не лізло у справу. Стоїть упівоберта, щоб я не дістав рукою. Дуло на рівні грудей, не обличчя: груди більші, схибити важче. Обличчя з тих, які запам’ятовуєш не рисами, а увагою. Вона дивилася на мене цілком, як дивляться на вантаж, прикидаючи разом вагу, крихкість і де зручніше взятися.

— Гарна спроба з плечем, — сказала вона. — Минулого разу один так само хитнувся. Йому не пощастило: я не люблю попереджати двічі. Тобі поки щастить. Я сьогодні балакуча.

— Джулія, — додала вона, не опускаючи пістолета. — Раз уже заважатимемо одне одному, то хоч по-людськи.

— Мене ти вже знаєш. А я волію не заважати, а домовлятися.

— Звісно, волієш. — Кутик рота сіпнувся, не дійшовши до усмішки. — Ти з тих, хто вірить, що все на світі вирішується накладною й добрим словом. А я з тих, хто бачив, чим це закінчується, коли навпроти сідає людина, у якої ні накладної, ні совісті — сама потреба.

— І ти б такого — відразу?

— Я б такого ще на підході, — спокійно сказала вона. — Поки він думає, що ми лише знайомимося. Знаєш, чим ми з тобою різнимося, контрактнику? На тій розвилці, де можна вдарити або вмовити, ти завжди обираєш умовити. І досі тобі вистачало часу договорити. А я обираю вдарити, бо наступного разу часу може й не вистачити. Хтось із нас одного дня матиме рацію ціною чужого життя. Боюся, що я.

Це лягло неприємно близько до того, чого я сам про себе вголос не додумував. Я вирішив не показувати, наскільки близько.

— Ти теж по цей контракт, — сказав я, змінивши тему.

— Я була тут раніше за тебе. Зайшла, як заходять у будь-який замкнений світ, коли вмієш: своїм бортом, складкою атмосфери, на добу раніше, поки сторожовики ловили ґав. Тебе ж так учили? — Кутик рота сіпнувся. — Мене теж. Раніше й краще. — Вона лише трохи опустила дуло. У таких це означає «перемир’я до першої дурниці». — Правда, пощастило мені менше, ніж тобі. Назад моя крихітка вже не злетить: пробили двигун на останньому зниженні. Сховала корпус у розколині. Я тут по той самий вантаж, який звелів забрати Сартен. Тільки я, на відміну від тебе, знаю: ніякий це не вантаж. Кажуть, ти великий шанувальник Есквайра?

Вона помовчала, і з-під холодного розрахунку проступило щось давніше за розрахунок, із корінням.

— Знаєш, це він мене витяг, коли мені було дев’ять? — сказала вона. — Есквайр. Справжній, не з ваших барних казок, де він заввишки з вежу й палить із двох рук. Виніс мене з планети, яку теж списали. Гарно виніс, без жодної подряпини. Я потім пів життя думала, який він був акуратний. — Вона всміхнулася, і усмішка вийшла недобра, обернена всередину. — А потім дізналася, що за мій порятунок хтось заплатив. Не я. Інші. Досі не знаю хто й скільки. Знаю тільки: чисто не буває безплатно. Десь завжди лежить неоплачена квитанція, і одного дня її приносять. Тобі двадцять два рази щастило, Каю. Спитай себе на дозвіллі, хто доплачував. Якщо не ти — хтось інший.

— Ти говориш про Есквайра так, наче він дарував людям чисту совість чужим коштом, — сказав я. — Я виріс на його правилах.

— Ти виріс на чиємусь переказі його правил, — тихо поправила вона, і в голосі не лишилося ні криги, ні гри. — Видно ж: справжнього ти не застав, тобі його надиктували з других рук, із пам’яті, хтось добрий і неточний. Сім гарних рядочків. А я виросла на ньому самому. Це дуже різні речі, і я щиро бажаю тобі ніколи не дізнатися, наскільки. — Вона нарешті прибрала пістолет до кобури під курткою. Від цього стало тривожніше, ніж коли дуло дивилося в груди: озброєного я розумію, а навіщо беззбройний лишається навпроти — ще треба з’ясувати. — Перемир’я. Просте. Ти витягуєш людей. Це в тебе виходить, я розпитала про тебе, принаймні тут ти собі не брешеш. Я розбираюся з вантажем. І ми обоє не плутаємося під ногами, доки не з’ясуємо, хто з нас працює на того, хто замкнув двері зовні.

— А ти думаєш, хтось із нас працює?

— Я в цьому певна. — Вона ступила вбік, звільняючи мені стежку. Цей короткий рух — поступитися дорогою тому, кого щойно тримала на прицілі, — сказав про неї більше, ніж уся розмова: вона не боялася повернутися до мене спиною. Або довіряла власній швидкості, або вже вирішила, що я не з тих, хто б’є у спину. І те, й те щодо мене було правдою, і мені не сподобалося, що вона це знає. — Тримай аванс довіри, щоб не вважав мене самою погрозою. Слабке місце складу Сартена — аварійний колектор із північного боку. Старий дренаж, тонка мембрана. Знайшла його цієї ночі й не полізла. Перевіриш — зрозумієш, що не брешу. А не полізла з тієї самої причини, з якої й ти не полізеш: хтось дуже хотів мене туди заманити.

— Навіщо ти мені це кажеш?

— Бо живий суперник корисніший за мертвого напарника, — сказала Джулія. — А ти, здається, таки радше напарник. Шкода. Із суперниками мені простіше. — Вона пішла вниз, до стежки на склади, і, не обертаючись, кинула через плече: — І ще одне. Контракт під тебе написали занадто добре. За міркою. А за міркою шиють лише на того, кого люблять. Або на того, кого знають напам’ять, до кожного рефлексу. На обличчі в тебе написано: кандидат є. Коли наважишся назвати його вголос — знайди мене. Ото й буде наша справжня розмова, а не оце все.

Вона пішла раніше, ніж я знайшов відповідь. Відповідь у мене була. Просто дуже не подобалася. За міркою. На того, кого знають напам’ять. Сьоме правило — те саме, нижнє — я того вечора мало не промовив уголос, уперше за двадцять років. За одним столом, під однією Гордієвою лампою, нас сиділо двоє. І другого ця жінка з холодним розрахунком та теплою, незагойною раною вже майже вгадала з мого обличчя.

Розділ дев’ятий. Де тихо покурити

До складу було близько години пішки, і кілька годин до темряви я провів у колонії, бо добру крадіжку, як і добру втечу, без розвідки не влаштуєш. Я дивився, слухав, рахував, хто на чому тримається й хто кого не кине, і чекав темряви — у темряві склади Сартена поступливіші, а охорона дурніша.

День у Тихому Уділі відмірювали диханням, а не сонцем. Саті двічі обходила колонію, перевіряючи фільтри, і двічі я бачив, як вона віддає свій. Діти гралися тихо, без біганини — біганина спалює повітря. Дівчинка з лялькою з рукавиць посадила свою ганчір’яну п’ятипалу подругу на ящик і годувала уявним супом, пояснюючи, що скоро вони полетять на корабель, де справжнього супу скільки завгодно. Я слухав і думав, що заради цієї брехні дітям, власне, й літаю. Добра брехня — це обіцянка, під якою ти збираєшся підписатися.

Увечері колонія вечеряла під головним куполом — убого, тихо, заощаджуючи і їжу, і повітря, і слова. Мене посадили поруч з Ореном, як садять людину, якої ще не прийняли, але вже не женуть. Він повільно жував, дивлячись у миску, й мовчав — був із тих, хто слів на вітер не кидає. Зате з другого боку вмостився жилавий дід із голосом, прокуреним до хрипоти, видно, ще задовго до того, як тут стало нічим дихати; у колонії його звали Димарем. Мовчати йому було важче, ніж дихати тутешнім повітрям, і він заговорив першим, аби лиш не мовчати над спільною тривогою. Кивнув на ряд масок, що висіли на гачках біля входу, немов саме вони навели його на думку:

— Я, добрий чоловіче, пів віку смалив, — сказав він. — Кидав тричі. Востаннє — ще вдома, на нормальній планеті, де повітря своє, дармове, дихай хоч лусни. І от що тобі скажу: той тиждень, коли я кидав, був гірший за весь оцей. Сидиш — і наче хтось поклав тобі долоню на горло. Не тисне. Просто тримає. Повітря навколо повно, а в груди не йде.

— І що? — спитав я.

— А те, що до Семарі я, виходить, усе життя готувався. — Він хрипко засміявся й обвів рукою купол, баки з сірим волокном, маски на гачках біля входу. — Стаж. А відколи кинув, іще й сни пішли — котрий рік, справно, за розкладом. Хочеш останній? Кажуть, ти на кораблях знаєшся, оціниш.

Я кивнув. Добрий контрактник уміє слухати. Найкращий — уміє слухати саме тоді, коли здається, що немає часу; тоді люди й кажуть найпотрібніше.

— Сниться мені корабель, — почав Димар, відклавши ложку. — Величезний, як місто. Темні коридори у три яруси, а ними ходять тварюки — ікла, щупальця, усе як годиться в пристойному кошмарі, дуже, скажу тобі, насичено, зі смаком зроблено. Стрілянина, вибухи, у сусідньому відсіку хтось несамовито горлає. І от іду я крізь усе це — і розумієш, рятівнику, мені на тих тварюк начхати. Цілковито. Я шукаю одного: де б тихо покурити. Куток, тамбур, шлюз, комірчину — що завгодно, аби спокійно. Тільки знайду місцину, тільки потягнуся по цигарку — і знову палять. То в мене — з бластера впритул, просто межи очі; то мене — застукають: «Гей, ти чого, тут же не можна!» І я знову тікаю. Весь сон так, до ранку. Корабель, монстри, стрілянина — а я шукаю на цьому кораблі, де перекурити, і весь час палять. Уже й не второпаєш, стріляють чи соромлять.

— І чим скінчилося? — спитав я.

— Знайшов, — сказав Димар радісно, і в очах у нього на секунду спалахнуло те, чого я на цій планеті не бачив ні в кого. — Закуток за реактором. Тихо, темно, жодної тварюки, жодної живої душі. Дістаю цигарку… і прокидаюся. — Він розвів руками, як фокусник, у якого з капелюха вилетіла чесна порожнеча. — Оце й уся нагорода за здоровий спосіб життя. Пів віку смалив — нічого не брало. Кинув — так тепер навіть уві сні покурити не дають. Палять і палять.

Я засміявся — здається, вперше за всю Семарі, і сміх у цьому тихому, ощадливому місці пролунав майже непристойно, як чуже багаття на похороні. За компанію захихотіла дівчинка з лялькою — не дуже й зрозумівши з чого, просто тому, що дорослий сміється, а це тут стало рідкістю, на яку діти злітаються, мов на світло. Хтось зі старих усміхнувся в кухоль. Купол на хвилину перестав бути камерою очікування й став тим, чим прикидався, — місцем, де люди вечеряють.

— Виберемося — покатаю тебе на своєму, Димарю, — сказав я, відсміявшись. — У мене теж монстрів і стрілянини вистачає. Зате курити можна де завгодно. ШІ побурчить про статут пожежної безпеки, але стерпить, він у мене вихований.

Орен, який за всю вечерю не зронив ні слова, відклав ложку. «Щастить тобі, — сказав він Димареві неголосно, не підводячи очей. — Тобі хоч сни сняться. Мені останнім часом — тільки сад, який не п’є, хоч скільки лий».

За столом притихли. Старий умів трьома словами повернути тишу туди, звідки Димар щойно вигнав її сміхом.

Коли колонія заснула — на пів вдиху, ощадливо, — я вийшов у тамбур, надягнув маску й спустився до складу ще в темряві, без нічого зайвого, без саней: перша вилазка не по вантаж, а по правду. Заліг на гряді, як заляжу завтра, і дав Дживсові рахувати.

— Аварійний колектор із північного боку, — підказав я. — Джулія каже, мембрана тонка, дренаж старий. Глянь.

— Підтверджую, — озвався Дживс за хвилину. — Мембрана справді тонка. Підозріло тонка. Каю, на бойовому складі картелю аварійний вузол ремонтують першим. А цей не ремонтують. Зовні його підправили, щоб скидався на занедбаний, але датчик руху всередині колектора — новий. Новіший за все інше під куполом.

— Тобто діра є, і хочуть, щоб я в неї поліз.

— Тобто діра є, і хтось поставив біля неї фотоапарат, — сказав Дживс. — Джулія не збрехала ні про слабке місце, ні про пастку. Тепер ми знаємо, де там освітлення й глядачі.

Я дивився на темний купол складу, де хтось заздалегідь приготував мені красиву загибель через північну стіну, й думав, що Джулія дала мені не план проникнення, а перевірку. Підсунула принаду, яку сама розкусила, — щоб подивитися, чи розкушу я. Перемир’я на взаємних перевірках — найміцніше з усіх. Йому бодай не боляче, коли його порушують.

— Отже, в колектор не ліземо, — сказав я. — Ліземо через парадний вхід. Найнедооціненіший закон світобудови, Дживсе: жодна людина наприкінці зміни не хоче відповідати за чужий опис. Намалюй мені припис на санітарний опис запасів. Печатку страшнішу, шрифт нудніший, формулювання такі, щоб око зісковзувало. Нудьга присипляє пильність надійніше за будь-який хабар і не лишає слідів на мембрані.

— Малюю, — сказав Дживс. — І все ж, Каю. Північну діру стережуть. А парадний вхід — чомусь один сонний хлопець. Вам не здається, що другі двері прочинили ще гостинніше за перші?

— Здається, — сказав я, і в кишені під пальці лягло Полине зернятко разом із потертою карткою, на якій сьоме правило тепер читалося як особистий лист. — Але в північну діру мене хочуть заманити, а через парадний вхід — впустити. Між «заманити» й «впустити» я, мабуть, виберу друге. Заманюють, щоб убити. Впускають, щоб використати. Після використання бодай лишають живим, щоб було кого використовувати далі.

— Втішна філософія, — сказав Дживс.

— Найкраща з доступних, — сказав я й поповз із гряди вниз, готувати завтрашній нудний папір, з яким обдурю людей, трохи гірших за мене. Над колонією медове небо потроху вицвітало до ранку, заощаджуючи світло, як тут заощаджували все.

Розділ десятий. Чистих не буває

Перед справою я не спав — без сну голова працює краще, ніж із поганими снами. Під ранок вийшов до розсадника: там, під куполом з підсвічуванням, було єдине на Семарі місце, де щось іще росло, а не доживало. Орен уже був там. Він, здається, й не йшов.

Старий стояв над лотком спиною до мене, в напівтемряві, і повільно пропускав крізь пальці жменю темної землі з піддона, наче зважував кожну крихту, — сухо, мало, не те. Не обернувся, але знав, що я ввійшов.

— Не спиться перед справою, — сказав він. Не спитав — зауважив. — Усім, хто приходив рятувати, не спалося. Надивився я на ті безсоння.

Він відклав підв’язку й поманив мене ближче до лотка — не запросив, а підкликав, як підкликають підмайстра, якому вирішили показати ремесло, бо більше показувати нікому.

— Не спиш — то дивися, щоб недарма стояв. Ось, тримай. — Він відщипнув сірий, непоказний клаптик волокна, що вже віджив своє на грядці, й поклав мені на долоню. — Ти з ріоккою працюєш, контрактнику. Дивися, що від неї тут лишається. Ліки для легень — сік, його вичавлюють із живого. А волокно йде у фільтри. Це вже відходи з грядки. Здається, сміття, так? А вона, між іншим, хитріша за всіх нас. Подихай на неї.

Я подихав. Сірий клаптик на долоні потеплішав і невловно змінився — наче посвітлішав зсередини, підлаштувався під тепло моєї шкіри, перестав бути чужим предметом і став майже продовженням руки. Орен великим пальцем стер землю з подушечок інших пальців, перш ніж заговорити.

— Бачив? — Орен дивився на мене з тихим старечим марнославством майстра. — Вона переймає. Тепло, вологу, малюнок того, на чому лежить, навіть отруту — все зв’язує й під усе підробляється. Покладеш на камінь — стане каменем на дотик і на вигляд. Обгорнеш залізо — прикинеться залізом. Сорок років учені з великої землі не могли збагнути, як їй це вдається, а потім махнули рукою й списали світ, де вона росте, як нерентабельний. — Він криво всміхнувся. — Найцінніше завжди списують першим. Його ж не видно, цінного. Воно прикидається сміттям, як оця ганчірка в тебе в жмені.

— Маскування я знаю, Орене. До чого ти хилиш? — спитав я, крутячи в пальцях теплий клаптик.

— Та ні до чого, — спокійно сказав Орен. — Просто ти з тих, хто рятує, я ж бачу. А хто рятує — має знати, що несе. Раптом знадобиться. Знання — воно як ріокка: лежить собі сміттям, лежить, а в потрібну хвилину раптом прикинеться саме тим, що тебе врятує. — Він забрав у мене клаптик, але якось так вийшло, що не весь: краєчок лишився в мене, і я машинально сунув його до кишені, до Полиного зернятка й потертої картки. Орен помітив і нічого не сказав. Тільки очі на мить стали задоволені, як у людини, яка посіяла й знає, що зійде.

— Багато приходило?

— Вистачало. — Він відщипнув сухий листок, розтер у пальцях, понюхав. — За сорок років кого тільки не рятували. І кожен приходив із чистими руками — і кожен, сам того не бажаючи, забирав когось із собою.

Я вже чув це одного разу — біля видолинку, від Джулії, приблизно тими самими словами. Тоді списав це на те, що вона вже обпеклася. Двічі за добу те саме від двох, яким немає чого змовлятися, — це вже не чужа рана, це схоже на правду. А правди я не любив — тож зробив те, що роблю завжди: не почув.

— У мене завжди все минає без жертв, — уперто сказав я. — У цеху за це звуть Чистим.

Він обернувся. Подивився на мене — не глузливо, гірше: з жалем, як дивляться на добру машину із заводським дефектом.

— Чистим, — м’яко повторив він. — Це означає тільки, що ти ще не довіз тих, кого втратиш. Таких не буває, синку. Бувають ті, за кого поки заплатив хтось інший — не при них і не на їхніх очах. Усі ці рази платили чужі, а ти й не бачив. А наступного разу, може, заплатиш і сам. Я не лякаю. Сорок років ховаю тих, кому не дали води, щоб вистачило сусідньому паростку. Води на всіх не буває, синку. Хтось завжди сохне осторонь, щоб зацвів той, кого ти тримаєш на світлі. Просто коли прийде твій рахунок, не бери всього на себе одного. Не ти це вигадав. Ти лише лійка.

— Навіщо ти мені це кажеш? — спитав я. — Напередодні справи. Міг би удачі побажати.

— Удачі бажають тим, кого більше не побачать, — сказав Орен і знову повернувся до лотків. — А ми з тобою, чую, ще побачимося. Я тебе примітив, контрактнику. Око в мене добре, інженерне. Ти з тих, хто доносить. Що взяв — донесе, хоч трісни. Рідкісна риса. Дорога. — Він торкнувся блідого паростка в кутку лотка, того, що відрізнявся від решти. — Бережи її в собі. Може знадобитися не тільки тобі.

— Постараюся.

— Правильно, — сказав він. А помовчавши, додав тихіше, наче не мені, а паросткам: — Сорок років я тут піднімав те, що більше ніде не приживається. Дружину поховав під третім куполом, сина — під п’ятим, а паростки — ось вони, живі, усіх нас переживуть, аби було кому їх будити. Оце й є моя графа, контрактнику. У кожного своя. Ти доносиш людей. Я буджу те, що спить. Різні ремесла, а корінь один: ми обоє не кидаємо того, що нам довірили. На цьому нас і впіймають, обох. Таких, як ми, завжди ловлять на тому, що ми не кидаємо.

Я все-таки побажав йому удачі — назло його прикметі, — й пішов готувати сани та нудний папір для складу.

А він лишився будити свої паростки в передсвітанковій напівтемряві — останній садівник списаного світу. Я поспішав на справу і, як завжди, був певен, що вже цю накладну випишу сам.

Розділ одинадцятий. Вас впустили

Склад Сартена стояв на єдиному рівному майданчику — приземкуватий ангар під окремим куполом, сірий, без вивісок. Із першими променями я лежав на гряді над ним, втиснувшись у рудий пил так, що той набився в кожну складку скафандра, й розглядав склад в оптику.

Купол був старий, але чесний: подвійна мембрана, продувний тамбур, аварійний колектор по периметру — хтось будував його всерйоз, для довгого життя, не знаючи, що він іще й переживе тих, для кого його звели. Усередині, за двома воротами й однією охороною, що нудьгувала, на стелажах у три яруси лежало спресоване сіре волокно. Брикети ріокки-протиотрути, ряд за рядом, до найдальшої стіни, що губилася в напівтемряві. Кожен брикет — чиїсь дні дихання. На п’ятдесят душ і транзит мені потрібно було сорок. На стелажах лежали сотні, може, під тисячу. У цьому надлишку й була вся моя надія: жадібність — не про «багато». Жадібність про «все». Шістдесят із тисячі для жадібності — «не рахується», а «не рахується» — найвідчиненіші двері у всесвіті.

— На периметрі свіжі сліди, — зауважив Дживс мені у вухо. — Не ваші. Хтось легкий, акуратний обійшов купол по колу, затримався біля аварійного колектора й не ввійшов. Минулої ночі.

— Джулія, — сказав я, не відриваючись від оптики. — Рахувала підходи. Знайшла слабке місце біля колектора — і не поткнулася. Розумна. Отже, чекає, поки хтось на кшталт мене здійме на цьому складі галас, і зайде вже на чужій хвилі, розчищеним шляхом.

— Або чекає, поки ви наробите помилок, які їй зручно буде виправити пострілом.

— Вона називає це «перемир’ям».

— Я називаю це «змінною з пістолетом», — сказав Дживс. — Не люблю враховувати її, коли розраховую шанси. Вона псує всю мою красиву математику одним рухом спускового гачка.

Я сповз із гряди задки, в тіні, й обійшов купол, щоб вийти до воріт не з боку колонії, а з дороги — як виходить той, кому тут належить бути. Це перше правило будь-якого проникнення: людина, що крадеться, — сигнальна ракета, її видно за кілометр. А нудний чиновник із дороги — частина краєвиду. Його не оглядають, повз нього проходять, думаючи про своє.

Перед самими воротами я зупинився в мертвій зоні камери — Дживс заздалегідь намалював мені на бурштині її сліпий сектор, вузький клин рудого пилу, — й зібрався всередині. Це важливіше, ніж перевдягнутися зовні. Я зняв з обличчя контрактника, який добу не спить і рахує чужі вдихи, й надягнув чиновника санітарної служби, якому все це остогидло до печії, у якого болить поперек і на якого вдома чекає вечеря, що холоне рівно з тією швидкістю, з якою цей склад тягне гуму.

Охоронець на воротах був молодий. Зовсім. Із тим виразом, який буває в людей, поставлених стерегти щось важливе без пояснення, наскільки воно важливе, — і тепер він про всяк випадок стеріг усе відразу, втомившись від цього дужче, ніж від справжньої небезпеки. Автомат висів у нього на грудях незграбно, як чужий. Добрий знак. Той, кому зброя лежить у руках зручно, стріляє не роздумуючи. Той, кому незручно, спершу думає. Мені потрібен був той, хто думає.

Я сунув йому планшет раніше, ніж він розтулив рота.

— Інвентаризація, — сказав я тоном, у якому не було ні прохання, ні тиску, сама службова похоронна туга. — Карантин же. Перед опечатуванням об’єкта належить перерахувати стратегічний антидот, інакше під час здавання цифри не зійдуться й нестачу повісять на живих. Припис на санітарний опис, ось печатка. — Я хитнув планшетом рівно настільки, щоб він ковзнув по ньому очима й не встиг вчитатися. — Розумію, воно тобі треба, як п’яте колесо. Повір, мені теж. П’яту добу катаюся по цих складах з описом, наче проклятий. Давай швиденько: ти підпишеш, що доступ надав, і розійдемося кожен до свого.

Він узяв планшет. Я дивився, як його очі повзуть рядками — не читаючи, а перевіряючи, чи рядки на місці й чи досить нудні, щоб бути правдою. Нудьзі вірять охочіше, ніж правді. Правда потребує зусилля — її треба осмислити, в неї треба вникнути. А нудьга заощаджує сили, і людина хапається за неї з вдячністю.

— Тут… — Він завагався, і палець смикнувся до рації на плечі. — Тут узагалі треба старшого кликати. Не велено самому пускати на стратегічний.

Ось ця секунда. Якщо він дістанеться рації й викличе старшого, прийде людина, яка виспалася, в якої немає сніданку на плиті і якій платять саме за те, щоб вона казала «ні». Я не дав йому дотягнутися.

— Можна й старшого, — легко погодився я й позіхнув. По-справжньому, аж хруснула щелепа, заразливо — позіхання ж річ суспільна, його підхоплюють, як позіхають за тобою собаки й товариші по службі. Охоронець стримав своє позіхання й від цього на мить подобрішав. — Тільки дивись, як воно вийде. Старший твій зараз спить після нічної зміни. Ти його піднімеш — заради чого? Заради санітарного опису, який однаково проводити. І злитися він буде не на мене, я ж поїду. Злитиметься на того, хто розбудив його серед білого дня через папірець. А це, коли що, ти. — Я м’яко забрав у нього планшет і тут-таки простягнув назад, уже відкривши рядок для підпису. — А можна просто підписати, що доступ надано в межах карантинного протоколу, й самому йти досипати. Опис — моя турбота, не твоя. Твоя турбота одна: щоб наприкінці зміни до тебе не було питань. Їх і не буде. Я акуратний, по кутках не нишпорю, рахую й іду.

Він дивився на планшет, на мене, на порожню дорогу за моєю спиною, якою ніхто не їхав йому на виручку й не віз готового рішення. І зробив те, що робить втомлена людина, якій запропонували шлях найменшого опору й водночас зняли з неї відповідальність. Підписав. І відкрив прохід.

— Тільки це… швиденько, — сказав він мені вслід, уже трохи соромлячись. — І стелажі не рухай, вони вже враховані.

— Стелажі — святе, — запевнив я.

Усередині пахло сухим теплом і чимось трав’яним, зеленим, несподівано живим посеред сірого металу. Це пахла ріокка. Сотні брикетів спресованого волокна лежали на стелажах, і кожен ледь помітно дихав власним запахом — рослина, яка виросла, щоб зв’язувати отруту, і тепер лежала штабелями, як лежить на складі будь-який товар, який забув, що колись був живим. Я провів долонею по верхньому брикету: теплий, легкий, трохи пружинить під пальцями, як живий м’яз під шкірою. Сіре волокно, яким на цій планеті торгували вроздріб — по днях чужого життя.

Я викотив із кутка гравітаційні сани — тутешні ж, зі складською биркою, щоб не вносити зайвого, — й почав вантажити. Спершу сорок брикетів за розрахунком, потім іще двадцять у резерв. Розрахунки вночі не кашляють, а люди — так. Брав не поспіль, не змітав ряд, як змітає грабіжник, а вибирав по краях, із задніх, погано освітлених рядів, по одному — як бере той, хто справді складає опис і звіряється зі списком. Грабіжник поспішає й бере найкраще. Ревізор нудьгує й бере за номерами. Камера під стелею, якщо хтось у неї й дивився, бачила ревізора.

— Шістдесят із тисячі, — сказав я Дживсові впівголоса, перекладаючи брикети. — Сходиться?

— За їхнім складським описом тепер у них нестача шістдесяти одиниць, — озвався Дживс мені у вухо. — За вашим санітарним — їх рівно стільки, скільки було. Дві правди, обидві з печатками, обидві підписані. Вважаю це юридично огидним і тому досконалим.

— Вчися, поки я живий.

— Я ж безсмертний, маю резервні копії. А от ви вчите мене поганого із завзяттям, гідним кращого застосування. Якщо мене колись розбиратимуть у суді, пошлюся на згубний вплив капітана — і, здається, виграю справу.

— Вантаж швидше, спільнику. До зміни варти треба винести те, чого, за обома нашими описами, тут зроду не лежало.

Коли я перекладав двадцять восьмий брикет, у дальньому кінці ангара щось брязнуло. Я не завмер — завмирає винний, а в мене папір. Обернувся неквапно, з обличчям людини, яку відірвали від нудної роботи.

То були двері до внутрішнього приміщення — прочинилися від протягу, гойднулися й стали. За ними, в напівтемряві, вгадувався другий ярус, конторка, згаслий термінал. Нікого. Просто старий купол дихав, як дихає все старе ночами й під ранок, скрипом і протягами видаючи власний вік. Я видихнув у фільтр і довантажив решту.

ВАНТАЖ: антидот ×60.

ЖИВІ ДУШІ: 0 із 50.

ВІКНО: 40:32:54.

ШАНСИ: 31%.

Тридцять один. Майже вдвічі більше, ніж коли я брав замовлення. Біля виходу я підписався в журналі видачі — «санітарний опис, вилучено для перерахунку шістдесят одиниць, підпис» — і вивів підпис красиво, з розчерком, бо красивий підпис викликає довіру сильніше за будь-яку печатку: людина, яка так виводить хвостик останньої літери, не може поспішати, а хто не поспішає, тому нічого приховувати. Так думає той, хто читає. Той, хто пише, знає: усе навпаки.

Я мало не видихнув. І, як завжди, зарано.

— Надто легко, — сказав Дживс.

— Не псуй. Дай людині дві хвилини порадіти.

— Я не псую. Я рахую, це моя єдина радість, не відбирайте. Каю, складіть факти, як я їх складаю. Стратегічний склад картелю. Молодий охоронець, якого чомусь поставили на зміну одного. Камера в режимі, який я зламав надто швидко для бойового об’єкта. Шістдесят брикетів, виданих за санітарним папірцем, яким не обдуриш навіть сонного інтенданта, якщо йому велено не даватися на обман. Вас не перехитрили, Каю. Вам не чинили опору. Вас впустили. Це різні дієслова, і між ними — прірва.

Я мовчав, закидаючи останній брикет. Він мав рацію, а я був марнославний, і це поєднання вже не раз ховало виконавця, зазвичай не наймарнославнішого.

Я викотив сани назовні, під небо, що вицвітало, й закинув контейнер на платформу. І лише тоді, випроставшись, озирнувся на ангар.

У дверях стояв чоловік.

Не охорона — охорона так не стоїть. Охорона переступає з ноги на ногу, тримається за ремінь, поглядає довкола. Цей стояв спокійно, нерухомо, склавши руки на грудях, без зброї, і дивився мені вслід із тією доброзичливою, майже батьківською увагою, з якою господар дивиться, як гість забирає саме те, що господар від початку вирішив віддати. Він не вийшов, коли я вантажив. Не гукнув. Не завадив. Просто стояв і чекав, поки я закінчу й зрозумію.

І я зрозумів.

Між «я ввійшов» і «мене впустили» вміщується вся різниця між мисливцем і принадою. Я щойно, розписавшись красивим почерком, власною рукою підтвердив, хто з нас хто.

Чоловік у дверях трохи схилив голову — не вклонився, так, легенько кивнув, як обліковець, що підбив баланс і звів усе копійка в копійку. Тоді повернувся й пішов у напівтемряву ангара, до згаслого термінала, до своїх стелажів, до свого складу, на якому я щойно побував рівно настільки, наскільки мені дозволили.

— Дживсе, — сказав я, дивлячись на спорожнілий дверний отвір. — З’ясуй, хто це.

— Уже знаю, — сказав ШІ, і в його рівному голосі мені вчулася невластива обережність. — Він є в реєстрі картелю. Манос. Веде логістику Сартена. Каю. Логістику. Охоронцем, який проспав крадіжку, тут і не пахне. Це людина вашого ремесла — і він дав вам украсти. Різниця, погодьтеся, неприємна.

Я дивився на жовту каламуть у небі, на руду дорогу, якою мав везти шістдесят чужих вдихів назад до колонії, і вперше почувався обікраденим, якому злодій чомусь залишив гаманець. Крадіжку, яку тобі дозволили, й крадіжкою не назвеш. Назвеш — видачею зі складу. За описом. Із розпискою, яку сам і підмахнув, пишаючись почерком.

— Шістдесят брикетів, — сказав я. — За які я був собі такий вдячний.

— Подарунок, — погодився Дживс. — А подарунків на війні не буває. Бувають тільки аванси.

Я рушив платформою до колонії. Позаду сірий купол складу дивився мені вслід каламутною мембраною, мов напівприкрите око, яке все бачило й лишилося задоволене побаченим.

Розділ дванадцятий. Одне ремесло

Він наздогнав мене на зворотній дорозі — без погоні, без пострілів, без жодного зайвого руху. Просто його машина стала впоперек мого єдиного шляху, акуратно, саме там, де я збирався поставити крапку, — і поставила натомість кому. Я зупинив сани з шістдесятьма брикетами й став чекати. Тікати було нікуди: дорога одна, і він знав це краще за мене, бо, як я починав здогадуватися, майже все тут знав краще за мене.

З машини вийшов той самий чоловік із дверей ангара. Високий, підтягнутий, в охайному — непристойно охайному для цього рудого пилу — костюмі, з обличчям обліковця, який одного разу звів баланс, де люди йшли окремим рядком, і відтоді спить спокійно, бо баланс зійшовся. Він не поспішав. Люди, які тримають у руках твій шлях порятунку, ніколи не поспішають.

— Манос, — сказав він і простягнув руку. — Веду логістику картелю Сартен. А ви, як розумію, ведете тут… списання балансу.

Я потиснув. За Есквайром, руку тиснуть навіть тим, кого доведеться переграти: рукостискання каже людині, що ти вважаєш її рівною, а це присипляє надійніше за лестощі. Біда була в тому, що Манос і так знав: він мені рівний.

— Кай. Я веду евакуацію.

— Красиво звучить. — Він не відразу випустив мою долоню, потримав на секунду довше, ніж треба, наче зважував. — Знаєте, що мене у вас сьогодні вранці потішило? Акуратність. Мертвий сектор камери, позіхання замість тиску, доступ під підпис. І розчерк у журналі, ніби ви нікуди не поспішали. — Відпустив руку. — Нічого не пропустив?

— Колонку з датою пропустили, — сказав я. — Я ще й дату поставив учорашню. Дрібниця, а приємно.

— Учорашню, — повторив Манос із насолодою гурмана. — Чарівно. Бачите, Каю, саме тому я й вийшов до вас сам, без автоматників. Хіба не приємно нарешті зустріти людину, з якою можна працювати мовою цифр, а не свинцю? Нас таких мало. Ми з вами, по суті, ремісники з одного цеху. Я доставляю товар туди, де за нього платять. Ви доставляєте людей туди, де вони зможуть дихати. Різниця тільки в графі, до якої ми їх вписуємо.

— Різниця в тому, — сказав я, — що мій товар уміє казати «дякую».

— Мій теж. — Манос рівно всміхнувся, без тепла. — Просто я не слухаю. Це заощаджує час і сон. Послухаєш раз — а там і совістю обзаведешся, а совість у нашій справі — як вода в пальному: начебто небагато, а двигун глухне в найневдалішу мить. Надто коли терміново зсувають строки, — закінчив Манос, поправляючи манжету.

— Тепер дайте й мені розповісти про вас, — сказав я. — Раз уже в нас тут вечір взаємних описів.

Він трохи підняв брову — єдиний рух, який дозволив собі за всю розмову, — й кивнув: будь ласка.

— Ви вийшли до мене сам, без автоматників, хоча в ангарі у вас їх було четверо, я рахував. Не з хоробрості — з розрахунку: при свідках я б удавав незворушність, а вам потрібне було моє справжнє обличчя. Ви перегородили дорогу машиною, але стали не впритул, а за три корпуси — щоб я не відчув загрози й не засмикався; знервованого гірше зчитувати. Ви похвалили мою роботу, перш ніж перейти до справи, — бо людина, яку щойно похвалили, на пів хвилини дурнішає від задоволення, і ці пів хвилини ви собі виторгували. І ви поправили манжету рівно один раз — на словах «строки зсувають». Один раз за всю розмову доторкнулися до себе, Маносе. Там, де вам болить. — Я витримав паузу, його ж, вивірену. — Тож не ви один тут умієте читати чужий почерк. Просто я, на відміну від вас, іще й слухаю. І щойно почув, що найакуратніша людина на цій планеті боїться. Це, знаєте, дорожче за шістдесят брикетів.

Манос мовчав на секунду довше, ніж зазвичай. А потім зробив те, чого ще не робив: усміхнувся. Не рівно. Краєчком рота. По-справжньому.

— А ви небезпечний, — сказав він майже тепло. — Я це, зізнаюся, й підозрював, тому й вийшов сам. Небезпечних краще зустрічати особисто, а не у зведенні. — Він знову став колишнім, гладеньким. — Тим приємніше, що ми у справі, а не по різні боки барикад. Поки що.

Ось у чому була біда з Маносом, і до кінця я зрозумів її лише тепер, дивлячись, як він буденно розбирає мою найкращу роботу по кісточках і так само буденно терпить, коли я розбираю його. Він не лиходій. Лиходія я б переграв — у лиходія завжди є слабке місце, яким він пишається й тому виставляє напоказ: жадібність, марнославство, поспіх. Манос нічим не пишався. Манос був акуратний. Думав точнісінько як я, тими самими ходами, і зараз стояв та дивився, як я усвідомлюю: мене прорахували наперед — не на хід, а на партію.

— Шістдесят брикетів ви винесли красиво, — сказав він. — Вважайте їх подарунком від фірми. Навіть не псуватиму вам враження й не вдаватиму, ніби ви їх украли. Вони ваші. Вивозьте своїх п’ятдесят, Каю. Я не проти. Ба більше — допоможу.

— Чого б це картелю допомагати евакуації тих, кого він залишив без повітря?

— Бо мені веліли допомогти. — Він сказав це просто, і в цій простоті було більше холоду, ніж у всьому ангарі з ліками. — Я, як і ви, людина чужої графи. Мені передали згори: нехай контрактник вивезе колонію. Не заважай. Посприяй. Я не питаю навіщо — за «навіщо» в моєму ремеслі не доплачують. Але скажу вам, чого в усьому цьому не люблю, раз уже ми колеги й можемо дозволити собі хвилину відвертості. — Він удруге за розмову поправив манжету, і цей дрібний, вивірений жест знову видав у ньому те, чого не видавало обличчя. — Я звик бути тим, хто зсуває строки. Хто каже блокаді «відвернися», а кораблям — «постійте». А в цій історії строки зсуваю не я. Їх зсуває хтось наді мною, кого я не бачу й не враховую. І мені це, Каю, не подобається рівно настільки, наскільки зовсім скоро не сподобається вам.

Він сів назад у машину й прибрав її з дороги — звільнив мені шлях, який, як я тепер остаточно зрозумів, увесь цей час був його шляхом, а не моїм.

— До вечора пришлю вам дещо в колонію, — сказав він у відчинене вікно. — І тоді поговоримо про умову. Умова в мене одна. Вам вона не сподобається. Але вона чесна — в тому сенсі, в якому чесний обмінний курс: не добрий, не злий, просто точний.

Машина поїхала, м’яко, без пилу — він навіть їздив акуратно. Я стояв посеред рудої дороги біля шістдесяти чужих вдихів на санях і вперше почувався не тим, хто веде гру, а фігурою на дошці, яку пересувають шанобливо, точно знаючи, на яку клітинку я стану наступним ходом.

ШАНСИ: 31% (умовно).

— «Умовно», — повторив я. — Дживсе, мені не подобається це слово.

— Мені теж, — сказав ШІ. — Особливо коли його ставить машина, яка зазвичай не сумнівається. Каю, зафіксуйте думку на майбутнє. Манос щойно зізнався, що боїться того, хто над ним. А коли ваш супротивник починає боятися разом із вами — це не означає, що ворогів у вас поменшало на одного. Це означає, що в обох з’явився спільний супротивник, і він більший за вас двох.

— Зафіксував, — сказав я й рушив санями до колонії. Позаду дорога знову стала порожньою й моєю — рівно настільки, наскільки мені це дозволили.

Розділ тринадцятий. Чужими руками

Манос керував логістикою картелю Сартен так, як інші диригують оркестром: жодної зайвої ноти, жодного запізнілого вантажу, все точно за партитурою, яку він сам і писав. Любив цю роботу любов’ю акуратної людини — без пристрасті, але міцно. Вантаж приходить туди, де за нього платять. Строки зсуває той, хто знає, як зсувати. І жодного рядка, в який заглядають не у справі. «Що всередині — не моя графа» було не цинізмом, а гігієною: заглянеш раз — заведеш власну думку, а власна думка в логістиці псує розрахунок швидше, ніж вода псує пальне.

Тому, повернувшись із дороги, Манос сів за свій прибраний стіл і вперше за багато років відчув те, чого не мав відчувати професіонал його рівня. Ніяковість. Не страх — страх він би прорахував і знешкодив. Саме ніяковість, дрібну, мов пісок у підшипнику.

Він перебрав розмову по кісточках, як перебирав усе, — й натрапив на ту саму кісточку, що й засіла скалкою. Манжета. Контрактник помітив манжету. За тридцять років ремесла Маноса читав багато хто — конкуренти, начальство, слідчі трьох юрисдикцій, — і жоден не дійшов до манжети, бо жоден не дивився на нього як на рівного; дивилися як на перешкоду, а перешкоду вивчають грубо, по контуру. Цей помічав тонкощі. Цей вийшов з-під його, Маносового, розбору цілим — і розібрав у відповідь, точно, за єдиною деталлю, яка його видала. «Там, де вам болить», — сказав він. І ж не помилився.

Манос не любив, коли його читали. Це була не гордість — гігієна, як і все в нього: прочитаний логіст уже наполовину програв, бо половина його роботи — бути неочевидним. Але зараз, у порожньому кабінеті, він упіймав себе на ще незручнішому почутті, ніж викритість. На полегшенні. Наче тридцять років вів партію сам, проти всіх, не маючи нікого, хто зіграв би з ним на одному рівні, — й раптом на рудій дорозі списаного світу з’явився другий, хто рухає фігури так само чисто. Ворог. Але вперше — рівний. А рівний ворог, несподівано зрозумів Манос, у його порожньому житті виявився ближчим за всіх союзників, яких йому будь-коли призначали згори.

Він коротко відзначив це для себе, без сентиментів, як відзначають обмінний курс на майбутнє: «Контрактник. Якщо доведеться обирати бік — врахувати, що цей бік уміє слухати». І повернувся до роботи, бо робота не чекає, а почуття він звик відкладати на полицю й не діставати до кращих часів. Кращих часів у його житті не передбачалося. Але полицю він однаково завів — уперше за багато років.

Наказ щодо Семарі прийшов не від Сартена.

Це він зрозумів іще тиждень тому, коли веліли скупити весь антидот у колонії під списання. Сартен, звісно, поставив підпис і взяв прибуток — Сартен завжди бере прибуток, на те він і картель. Але ідея була не їхня. Сартен — жадібний ділок, він дер би з колонії за кожен вдих до останнього, поки є кому платити; йому невигідно, щоб колонія вимерла разом, мертві не купують. А комусь було вигідно. Комусь потрібно було не доїти Семарі, а закрити її — швидко, чисто, під карантин, у призначений день. І цей хтось стояв не під Сартеном, а над ним. Над картелем. Над Маносом.

«Посприяй контрактнику. Не заважай. Відведи буї з його коридору». Манос виконав усе точно — він завжди виконував точно, в цьому були його честь і його захист. Але вперше за кар’єру виконував наказ, мети якого не бачив, і це дратувало його, як дратує обліковця рядок із позначкою «інше»: начебто сходиться, а не довіряєш.

— Навіщо картелю допомагати вивозити тих, кого картель залишив без повітря? — спитав він тоді вголос, у порожньому кабінеті, сам себе. І сам собі не відповів, бо відповіді не мав, а здогадок не любив так само, як власних думок.

Думка про контрактника повернулася, але тепер Манос бачив у ньому не рівного суперника, а людину під тією самою чужою рукою. І від цього ставало моторошно. Він дивився на контрактника й бачив людину, яку ведуть на мотузці її ж совісті, — і розумів, що ту саму руку відчуває на власній шиї. Усе життя строки зсував він; казав блокаді «відвернися», кораблям — «постійте». А цю партію рухав хтось над ним — хтось, хто гнався не за грошима, а за іншим, для кого гроші були лише мастилом. Манос усе життя мав справу з тими, кому потрібен прибуток. З тим, кому потрібне інше, він зіткнувся вперше, і масштаб цього іншого був такий, що під акуратним костюмом неприємно холоднішало.

Він дістав із шухляди наступну директиву — коротку, без пояснень, як усі останнім часом. «Передати вантаж у колонію. Умову додано. Простежити, щоб контрактник прийняв». Манос прочитав умову про ящик, що йде нарівні з людьми, про замок, який не можна відкривати, про коридор в обмін. І скривився — не від жорстокості умови, до жорстокості звик, а від її краси. Умову було скроєно так само чітко, як працював контрактник. Та сама школа. Той самий почерк, що й у пастки на колекторі, яку Манос бачив і не став чіпати.

— Отже, і контрактник, і я, і Сартен — усі ми в одного в накладній, — сказав Манос порожньому кабінету. — У різних графах. Але в одній накладній.

Він відправив наказ до виконання. Точно, вчасно, без жодної зайвої ноти — бо інакше не вмів, бо точність була єдиним, що лишилося, коли сенс забрали. І вперше за багато спокійних років акуратний чоловік на прізвище Манос, лягаючи спати, не знав, на чиєму він боці. І це незнання, на відміну від усіх інших змінних у його житті, ніяк не хотіло сходитися до нуля.

Розділ чотирнадцятий. Обмінний курс

Манос не збрехав: прислав того ж дня, під вечір, коли колонія готувалася відправити першу партію колоністів і повітря під куполом здавалося особливо дорогим.

У Тихий Уділ в’їхала платформа без розпізнавальних знаків і стала посеред головної площі під куполом так, наче це вона нас евакуювала, а не навпаки. На платформі стояв ящик. Завбільшки з труну, тільки ширший, із темного композиту, без жодного напису. Клімат-контроль на торці гудів тихо й сито, як звір, якого недавно годували й якому поки нічого від тебе не потрібно. А над решіткою, що гуділа, блимала зелена цятка — біометричний замок, що чекав на чийсь палець.

Якийсь хлопчак вибіг із гурту дітлахів і тицьнув пальцем у датчик. Зелена цятка глянула на нього, подумала й лишилася зеленою — тобто байдужою. Замок пальця не впізнав. Не відмовив, не спалахнув червоною тривогою — саме не впізнав, як не впізнає швейцар людину не зі списку: без злості, просто повз.

Колонія обходила платформу по дузі. Діти, які зазвичай зліталися на все нове, трималися віддалік і перешіптувалися; сміливий хлопчина теж повернувся до них; дівчинка з лялькою з рукавиць оголосила на повен голос, що всередині спить чудовисько, і з того, як дорослі не засміялися, я зрозумів: діти, як завжди, недалекі від істини.

Услід за платформою прийшло повідомлення від Маноса — коротке, ділове, без «вітаю», як пишуть люди, у яких ввічливість іде окремим рядком витрат.

«Умова. Цей вантаж іде нарівні з людьми. Пріоритет вантажу дорівнює пріоритету життів — не нижчий. Ви вивозите його своїм бортом, разом із вашими п’ятдесятьма, до знесення колонії. Замок не мій і не ваш, відкрити не намагайтеся — пошкодите вміст і анулюєте угоду. Що всередині — не наша з вами проблема. В обмін я відводжу буї з вашого коридору: маю чим умовити блокаду. Відмовитеся від вантажу — коридор закриється, і п’ятдесят людей залишаться».

Я перечитав двічі й відчув, як звично провалююся зі «складного» в «неможливе» — у свій робочий стан, який давно навчився не плутати з відчаєм.

Орен став поруч, похмуро розглядаючи платформу, склавши руки на грудях так само, як складав їх Манос у дверях ангара. Добрі жести заразливі через усю галактику.

— Відмовся, — сказав Орен. — Вивези нас без цієї труни. Ми якось…

— Не вийде «якось», — сказав я. — У цьому й проблема. Бачиш, на чому він мене впіймав? Він не ставить мені капкана. Капкан можна зламати, обійти, перегризти лапу й піти на трьох. Він ставить мене перед вибором. А вибір не ламається. Його доводиться робити — і тобі, не йому. Він зв’язав твої легені з цим ящиком одним рядком. Хочеш урятувати людей — вези вантаж. Не хочеш вантажу — втрачаєш людей. Чітко, акуратно, без погроз. Я б захопився чужою роботою, якби не мені довелося її виконувати.

— І ти повезеш?

— Я повезу людей, — сказав я. — А ящик повезу з людьми, бо інакше людей не повезу зовсім. Це різні речі, і я тримаю їх у голові нарізно, щоб не збожеволіти.

У сутінках, коли колонія збиралася виходити, до платформи прийшла Джулія. Я її не кликав — прийшла сама, тихо, як ходять ті, хто звик не будити охорону. Постояла над ящиком, присіла навпочіпки, провела пальцями по шву замка — не намагаючись відкрити, а ніби читаючи на дотик, як читають незрячі.

— Замок хастівський, — нарешті сказала вона, і голос був не той, яким вона ставила діагнози й дарувала аванси довіри. Тихіший. — Старого зразка. Такі Есквайр ставив на те, чого не можна було втратити й не можна було показувати. Подвійний контур, прив’язка до однієї руки, візерунок на шві — ось цей, у три витки. Я знаю його з дитинства, Каю. Я під таким замком одного разу лежала. — Вона провела пальцем по шву, не торкаючись самої цятки. — І знаю про нього одну підлу річ. Він читає не відбиток — підробити відбиток раз плюнути. Він читає живу руку під шкірою: струм, малюнок судин, те, що дістається від батьків і чого не зміниш. Тому його й не обдуриш кресленням. Але є в цієї підлості й зворотний бік, про який Хаст, думаю, не дуже розводився перед замовниками. Кров у такого замка проходить за допуском. Близька кров — за половинним. Брат, наприклад. Є ще аварійний режим для пораненого власника — він скидає частину перевірок. Але туди просто так не ввійдеш, і за такий обман можна заплатити рукою. — Вона підвела на мене очі, й уперше за весь час знайомства її холодний розрахунок дав тріщину; під ним виявився не страх — щось давніше за страх, щось із корінням на тій самій планеті, з якої її колись урятували. — Те, що лежить у ящику з таким замком, що везуть з планети, якій призначили смерть, під виглядом гуманітарного вантажу, нарівні з дітьми, — це не річ. Речі так не пакують. Так пакують важіль.

— Важіль від чого?

— Від чогось дуже великого. — Вона встала, обтрусила коліна, і розрахунок повернувся на обличчя, але вже з підкладкою. — Подумай сам. Що у всесвіті таке, щоб заради нього списували цілу колонію, ставили карантинну блокаду й наймали конкретну людину? Не золото. Золото возять простіше. Щось, чим можна зсунути дуже велику плиту. Або обвалити.

— Наприклад, Федерацію, — сказав я. І сам здивувався, як легко це злетіло з язика. За останній рік слово «обвалити» дедалі частіше говорили про Федерацію вголос, і дедалі рідше воно звучало як пророцтво, дедалі частіше — як прогноз погоди на післязавтра.

— Наприклад, — сказала Джулія й не стала сперечатися, а це було гірше за суперечку.

Я відійшов від платформи й тихо покликав того, хто ніколи не спить:

— Дживсе. Замок. До кого прив’язаний?

ШІ відповів не відразу — а він завжди відповідає відразу, і ця затримка сказала мені більше за відповідь.

— У замку є службовий ключ допуску, Каю, — нарешті вимовив він, рівно, обережно. — Не ім’я й не відбиток: номер контуру, що запитує потрібну живу руку. Той самий ключ зашито в транспортну мітку платформи. Я звірив його з маршрутом контракту. Почерк той самий. Ящик розраховано на те, що наприкінці шляху його відкриє не кур’єр, а адресат. Своєю рукою. Ви везете вантаж тому, хто й має його прийняти.

ЖИВІ ДУШІ: 0 із 50.

+ВАНТАЖ: 1.

ВІКНО: 28:40:00.

ШАНСИ: 28%.

На медовій планеті швидко темніло, наче й небо тут заощаджувало світло нарівні з людьми. Я поклав долоню на холодний бік ящика, що гудів, — на труну з чужим вмістом, яку прислали через картель за точним розрахунком під мене, загорнувши в порятунок пів сотні людей. «Чужу таємницю вези, не розкриваючи» — третє правило Есквайра, і сьогодні під долонею воно свербіло, мов болячка, якої велено не чіпати: десятки контрактів я возив чуже, жодного разу не заглянувши, а тут уперше до сверблячки хотілося дізнатися, що всередині. Полине зернятко й картка зі сьомим правилом лежали в кишені, теплі, і сьоме правило більше не звучало як красиві слова з гаража. Воно звучало як підпис під цією платформою.

— Вантажимо, — сказав я, не забираючи долоні. — Людей і ящик. Сортуватимемо потім. Спершу — назовні. Орене, дітей у першу партію. Джуліє, ти ведеш другу.

— А ящик? — спитав Орен.

— Ящик іде зі мною, — сказав я. — Якщо це важіль, хочу тримати його за руків’я, а не підставляти під нього спину. І якщо наприкінці шляху його має відкрити той, чию мітку я впізнав, — нехай спершу зустрінеться зі мною.

Есквайр недарма поставив «усі гідні вижити» першим правилом. Біда в тому, що не дописав продовження — що робити, коли за право цих уціліти розплачуються інші, яких крізь блокаду пропускають як вантаж. Це правило, мабуть, кожному доводиться дописувати самому. Своєю рукою. Тим самим почерком, який тебе й видає.

Розділ п’ятнадцятий. Неможливе за розкладом

Я не вожу вантажів. Вантажі возить будь-хто з трюмом і ліцензією. Я вожу неможливе за розкладом — і розклад зараз був такий, що навіть я, любитель неможливого, присвиснув.

П’ятдесят людей. Один трюм, у який без задухи вміщується щонайбільше тридцять. Планета, якою не можна дихати. Картель, що продав ліки й тепер люб’язно «не заважає». Ящик, який іде нарівні з людьми. І вікно — майже тридцять годин до того, як Федерація запечатає небо. Я розклав усе це в голові, як розкладають пасьянс, у якому бракує половини карт, і взявся шахрувати, бо чесно такий пасьянс не сходиться.

— Дживсе, що в нас із диханням? Чесно.

— Тридцять людей на цикл — із запасом фільтрації, — сказав ШІ. — Сорок — якщо мовчати й не рухатися. П’ятдесят разом — це вже не евакуація, це братська могила з ілюмінаторами. Не радив би.

— Отже, два рейси, — сказав я. — Перший — тридцять. Ховаємося за горб планети, в радіотінь… і ось тут заковика. Висаджувати нікуди, найближчий живий причал за три стрибки. А тримати тридцятьох у трюмі й падати з ними назад по другу партію не можна: на останньому злеті в мене буде пів сотні в одному корпусі, а це, як ти сам сказав, братська могила з ілюмінаторами. — Я потер перенісся. — Дживсе. Ті уламки на зовнішньому кільці буїв, кладовище суховантажників. Ти казав — корпуси розкриті розгерметизацією. Усі до одного?

— Три з чотирьох, — озвався ШІ після паузи, під час якої, здається, заново прокрутив ту картинку. — У четвертого, старого рудовоза «Гента», вибухом знесло рубку й носові відсіки, а кормовий вантажний трюм — броньований, під руду — досі тримає повітря. Глухий, темний, але герметичний. Підживлю від наших резервів — підніму там аварійне життєзабезпечення години на чотири. Скрипітиме на пів системи. Зовнішніми ремонтними павучками перевірю шов і пояс, коли дістанемося.

— Чотирьох годин мені й вистачить, — сказав я. — Першу партію вивантажуємо в «Генту», під нагляд Саті на чотири години. Корабель порожніє — і падає по другу вже справді без зайвої ваги, як і задумано. На зворотному шляху беремо трюм «Генти» на вантажні магнітні захвати — з розкріпленням, із силовим поясом уздовж шва, а не на пасажирське кільце: на таку масу його ніхто не розраховував. Підемо на малій тязі, єдиною незграбною зчіпкою, її об’єм і фільтри — до наших. Пів сотні живих, але на два корпуси, не на один. Одразу в стрибок із цією баржею не поліземо. Відведемо її за кільце, зміцнимо зчіпку штатним силовим поясом. Дживс перевірить навантаження — тоді підемо короткими стрибками до «Сухого доку», поповнимо повітря й запас фільтрів. Ризик величезний, але на планеті вони помруть напевне, а тут є шанс. Орене, скільки йти видолинком від колонії до місця підйому?

— Година в один бік, — сказав Орен. — Зі слабкими — півтори.

— Півтори години до корабля, двадцять хвилин підйому, п’ятнадцять на стикування й подачу повітря. Від цієї миті підуть чотири години «Генти». За цей час повертаємося порожні, піднімаємо другу партію й беремо баржу на буксир. Кращого варіанта в нас немає. — Я рахував уголос, бо вголос рахую зліше. — Перша партія має повітря на чотири години. Саті, діли людей. Перша партія — всі діти, всі слабкі й старі. Тридцять. Друга — хто міцніший, хто зможе пробігтися з фільтрами. Двадцять. Здорові вантажаться останніми. Жорстокість тут ні до чого — сама арифметика: здорові мають час на вимушені маневри, а хворі — ні, і роздавати місця за справедливістю означає й ховати за справедливістю.

Саті кивнула й пішла ділити — медик, який уміє рахувати людей не серцем, а легенями, бо серцем під час евакуації рахують тільки ті, хто потім недораховується.

— Картель, — сказав я. — Манос обіцяв відвести буї з нашого коридору. Я йому навіть вірю — наскільки можна вірити людині, яку саму ведуть на мотузці. Отже, коридор у нас є. Один. Вузький. Згасає. Дживсе, ось тут і починається фокус. Ми не ховатимемося від блокади. Ховатися від блокади — це для аматорів. Ми пройдемо крізь неї за їхнім власним розкладом.

— Розвиньте думку, — сказав Дживс. — Люблю, коли ви так говорите. Зазвичай після цього мені доводиться рятувати нас обох, і це приємно пожвавлює рейс.

— Картель возить свій товар крізь ту саму блокаду, — сказав я. — Щодня, за графіком, із допуском. Буї знають їхні транспондери й пропускають не дивлячись. Манос відводить нам коридор — але він буде підозріло порожній, а порожнеча на блокаді помітніша за вантаж. Тому ми підемо не як утікачі. Підемо як картельний борт. Дживсе, підроби транспондер під їхню логістику. Не воюй із блокадою — прикинься її клієнтом. Ніхто не перевіряє того, на кого чекали.

Повисла пауза — та, якою Дживс відміряє, наскільки йому подобається план.

— Це нахабно, — нарешті сказав він із явним схваленням. — Це протизаконно відразу за кількома статтями, і якщо нас викриють, нам припишуть уже не контрабанду, а державну зраду, що, погодьтеся, підвищення. Мені подобається. Роблю.

— Є діра, — сказала Джулія. Весь цей час вона стояла біля перебірки, слухала й не втручалася — манера людини, яка вступає лише тоді, коли бачить тріщину. — Картельний борт ходить за графіком. А в графіку не тільки час — у ньому прописана й вага. Їхній транспондер скаже блокаді: йду порожній, по товар. А ти підеш вантажений — тридцять тіл, потім двадцять. Маса не зійдеться. На доброму посту перший-таки оператор звірить профіль тяги із заявленим вантажем і спитає, чого це порожній рейсовик тягне, як баржа.

Я подивився на неї із задоволенням. Приємно, коли тобі ламають план тим самим ремеслом, яким ти його будував, — це означає, що поруч професіонал, а не глядач.

— Зійдеться, — сказав я. — Бо ми заявимо не порожній рейс. Заявимо вивіз. Дживсе, у їхній логістиці є рейси на вивезення відходів? Списане обладнання, технічне сміття, порожня тара з-під антидоту — що вони женуть із Семарі назовні перед закриттям?

— Є, — озвався Дживс за секунду, і в його голосі прорізалося те, що в людей зветься азартом. — Ціла програма евакуації картельного майна. Важка. Якраз під нашу масу. О, Каю. Ви хочете видати тридцять живих душ за списане майно картелю?

— Хочу видати їх за те, чого блокада чекає й що пропускає не дивлячись, — сказав я. — А чекає вона саме цього — мертвого вантажу з мертвого світу. Найчесніше маскування у всесвіті, Джуліє: щоб тебе пропустили з живими, оголоси їх тим, чим ця блокада їх і так вважає. Списаним майном. Те, що в ящику, — теж майно. Ми всі тут, за федеральною графою, вже списані. Гріх не скористатися.

Джулія секунду мовчала, тоді коротко, недобре всміхнулася — тією усмішкою, якою в неї позначалась згода.

— Жорстко, — сказала вона. — Мені подобається. Везти врятованих під виглядом того, у що їх записала система. Есквайр оцінив би.

— Есквайр, — сказав я, — здається, саме так колись і вивіз одну дев’ятирічну. Під чиєюсь графою. І, може, ти колись розкажеш, під якою.

Вона не відповіла. Але погляд, яким мене зміряла, коштував більше за будь-яку відповідь: уперше дивилася на мене не як на чистьоху, якого треба опікати, а як на того, хто, може, й доїде.

— Ящик, — похмуро нагадав Орен. — Ти забув про ящик.

— Не забув, — сказав я. — Ящик іде зі мною, в останньому заході, нижнім ярусом. Я не повезу пів сотні живих в одному трюмі з тим, чого не відкривав і не розумію. Якщо ця труна з сюрпризом вирішить нас здивувати — нехай зробить це при мені, а не при дітях. Це, Орене, єдина розкіш, яку можу собі дозволити в цьому розкладі: обрати, біля чого стояти, коли рвоне.

Я відступив на крок і оглянув свій пасьянс цілком. Дві партії видолинком. Здорові останніми. Підроблений транспондер замість бійки з блокадою. Ящик при мені. Манос тримає коридор рівно настільки, наскільки йому дозволить той, хто над ним. Майже тридцять годин. Запасу з головою.

— Шанси? — спитав я.

— Сорок один відсоток, — сказав Дживс. — Із вашим планом. Без нього — одинадцять. Тож план, хоч як дивно, геніальний — він учетверо покращує безнадію.

— Сорок один мене влаштовує, — сказав я. — Із сорока одного відсотка я вивіз шість контрактів. Біда не у відсотку, Дживсе. Біда в тому, що в цьому розкладі в мене вперше немає запасного ходу. Все сходиться, тільки якщо все сходиться. А я не люблю планів, у яких нікуди відступити.

— Тоді не відступай, — сказав Орен. — Таких, як ти, однаково ловлять не на відступі.

Я дивився на свій красивий, туго стягнутий розклад і був, як завжди перед справою, майже щасливий. Неможливе за розкладом. Моє улюблене. Пасьянс зійшовся. Люблю, коли сходиться. Навіть мічений. Особливо мічений.

Розділ шістнадцятий. Та, що вантажиться останньою

Першу партію Саті збирала так, як збирають водночас на весілля й на похорон, — метушливо, зі списком у руках, із тим особливим нервом, коли радість і страх ділять на всіх один тариф повітря. Тридцять імен: усі діти до одного, старі з міцнішими легенями, слабкі, для кого кожна зайва година під куполом могла стати останньою. Кілька старих поступилися місцями дорослим, щоб дітям було безпечніше, коли щось піде не так. Я стояв біля шлюзу, звіряв зі списком і намагався не прив’язуватися до облич, бо прив’язаність — це вага, а в моєму ремеслі злітають без зайвого.

Не вийшло. Одне обличчя прив’язалося саме.

Молода жінка з прямою спиною переходила від сім’ї до сім’ї й робила те, що в будь-якій паніці робить одна людина зі ста: заспокоювала не словами, а собою. Поправить дитині фільтр, старому — лямку, комусь просто покладе руку на плече — і людина перестає тремтіти, наче жінка роздає по дрібці власного спокою із запасу, який тоді здався мені невичерпним. Роздавала спокій, як Саті роздавала свій фільтр, по годині. Я бачив тільки пряму спину й руки, що всюди встигали.

За її комбінезон тримався хлопчик років шести — серйозний, замурзаний, із чіпким поглядом, — і ходив хвостиком, жодного разу не плутаючись під ногами. Рідкісне вміння у шість років; зазвичай діти в такі хвилини або ціпеніють, або заважають.

— Ліна, — назвалася вона, коли я спитав, хто тут наводить лад краще за мій список. — А це Тимко. Він у мене інженер. Майбутній.

— Я вже інженер, — суворо виправив Тимко, не відпускаючи материнського рукава. — Я лагоджу. Я фільтр лагоджу, і насос лагодив, і двері в теплиці. — І без переходу, тим вимогливим тоном, яким діти миттю прибирають дорослого до рук: — Це твій корабель у видолинку? Сірий, потворний? І це правда, що корабель думає?

— Думає, — сказав я. — Його звуть Дживс. Він рахує швидше за мене й бурчить удвічі більше.

Очі хлопчика округлилися, і страх, що плескався в них хвилину тому, на секунду відступив перед дивом.

— Корабель, який бурчить, — видихнув він, як інші видихають «скарб». — Мамо, ти чула?

— Чула, — сказала Ліна, і в тому, як подивилася на нього, було все, заради чого я взагалі беруся за такі контракти: майбутнє, яке ще можна встигнути винести з-під вогню, поки не догоріло. — Тимку, контрактникові ніколи. Йди до Саті, вона тобі фільтр змінить на дорогу.

— Я хочу до буркотливого корабля.

— Спершу фільтр. Інженери починають із фільтра, не з романтики.

Він засопів, але пішов — майбутні інженери вміють відступати перед старшими за званням. Ліна провела його поглядом, і усмішка зійшла з обличчя рівно тоді, коли він відвернувся, — як сходить грим, щойно опустилася завіса.

Я встиг поспостерігати за нею годину, поки розмічав партії, і за цю годину зрозумів про неї більше, ніж за інший контракт про Дживса. Вона не метушилася — метушня спалює повітря, а вона його берегла, та не зі страху, а з розрахунку: щоб вистачило не їй, а тим, кому допомагала з фільтром. Знала кожного в колонії на ім’я й за слабким місцем: цій старій поправить лямку раніше, ніж та почне задихатися; цього сліпого торкне за лікоть за два кроки до сходинки, якої він не бачить; на цього хлопчика цикне — і той перестане ревіти, бо в її короткому «цить» було не роздратування, а обіцянка, що все буде як слід.

Таких я бачив мало. Їх узагалі мало — людей, які в катастрофі працюють не за себе, а за спільну ідею, і від цього катастрофа довкола них теплішає на кілька градусів. Есквайр називав це «тримати стрій собою». Рідкісна риса. Дорога. Я тоді замилувався — професійно, як милуються чужим добрим ремеслом, — адже люди, які тримають стрій собою, завжди опиняються там, де він ось-ось зламається, тілом у проломі.

— Він у першій партії, — сказала вона мені, вже без усмішки, діловито, стишивши голос. — Із дітьми. А я в останній.

— А не хочеш із сином? — Я заглянув у список. Навпроти її імені стояла здорова графа: легені чисті, могла б іти хоч зараз, спокійно. — Ти здорова. Але можеш піти з сином.

— Це буде нечесно, — просто сказала вона. — Хто здоровий — чекає. Місця в перших партіях не для мене, а для тих, кому кожна зайва година тут — остання. Це ж твоя арифметика, контрактнику, ти за нею живеш, мені розповідали. Не вдавай, що не розумієш її, коли вона обертається проти тебе.

Я розумів. Просто не любив, коли мою власну арифметику повертали мені ті, хто вже допомагав за нею іншим.

— Знаєш… — Вона подивилася туди, де Тимко вже торгувався із Саті, чи не можна змінити фільтр швидше, щоб устигнути поглянути на корабель. — Зробиш для мене один виняток?

— Якщо зможу.

— Він полетить без мене, у першій. Йому шість, він хоробриться, а сам боїться темряви в нових місцях — удома спав із лампочкою, поки лампочки не почали економити. Нехай твій Дживс із ним поговорить. Побурчить. Тимко від цього заспокоюється — думає, якщо корабель бурчить, то все під контролем: бурчать же, коли не страшно. — Вона всміхнулася краєчком рота. — Дурна логіка. Дитяча. Але він за неї тримається, а я не заважаю. Нехай тримається, ще знадобиться — триматися за дурне, щоб пережити страшне.

— Дживс побурчить, — пообіцяв я. — Він це любить. Вважатиме за підвищення.

— А я прийду з наступною партією, — сказала Ліна, і сказала це не мені — собі, вимовила вголос, як вимовляють те, у що треба повірити самому, перш ніж обіцяти дитині. — Прийду й розкажу йому все про твій корабель. Як він улаштований, де в нього що бурчить і чому. Він у мене допитливий, йому подробиці подавай, а не казку. Тож ти, контрактнику, поки всього не викладай. Залиш мені про штучний інтелект. Це буде моя розповідь, зароблена.

— Залишу, — сказав я. — Про штучний інтелект — твоє. Даю слово.

Вона кивнула — вдячно, коротко — і пішла назад у гущу, поправляти й роздавати по дрібці спокою із запасу, який ще здавався мені бездонним. Я викреслив зі списку тридцять імен першої партії. Але вийшла невелика неув’язка. Зварник, сліпий Влас і дві бабусі навідріз відмовилися летіти першими, поступившись місцями кільком дорослим, і Саті, лаючись крізь зуби, вписала їх в останню чергу. Я погодився: залишав із ними Ліну, двох помічників і свіжі фільтри, а шлях збирався пройти ще раз сам. Навпроти «Тимко» я поставив галочку. Навпроти «Ліна» залишив порожньо. Остання партія. Двадцять людей.

ЖИВІ ДУШІ: 0 із 50.

ВІКНО: 27:43:12.

ШАНСИ: 33%.

— Дживсе, — сказав я, відійшовши від шлюзу. — У першій партії буде хлопчик. Тимко. Шість років, інженер за власною заявою, лагодить фільтри й двері. Боїться темряви в нових місцях. Побурчи на нього дорогою нагору. Суворіше.

— Мене не створено для нагляду за дітьми, — сказав Дживс.

— Сьогодні ти нянька.

Коротка пауза — та, якою він відділяє незгоду від згоди.

— Гаразд, — сказав ШІ, і мені почулося, що м’якше, ніж зазвичай. — Побурчу. До речі, мені непогано вдається бурчати на тих, хто мені подобається. Спитайте будь-кого. Спитайте себе.

Розділ сімнадцятий. Тридцять облич

Евакуацію я люблю посередині — коли машина вже завелася й іще не зламалася. Найчесніший відтинок роботи: страшний початок позаду, страшний кінець попереду, а між ними — справа, в якій усе залежить від тебе, і тому майже спокійно. Майже.

Першу партію ми піднімали під ранок, видолинком, під медовим небом без місяця. Тридцять людей, і більшість із них — діти. Я вів колону сам, Джулія замикала, уважно стежачи за периметром. Ішли вервечкою, тримаючись за плече того, хто попереду, мертвим рудим пилом, на якому наші сліди лишалися єдиним доказом, що тут узагалі ступало життя.

Тимко йшов, учепившись у материну руку, і всю дорогу задирав голову до гряди, за якою чекав сірий корабель.

— А він зараз щось каже? — допитувався він пошепки, заощаджуючи повітря, але не цікавість. — Просто зараз? Без нас?

— Думаю, бурчить, — сказав я. — Це в нього замість доброго настрою.

— Це найкращий корабель, — переконано повідомив Тимко, ще жодного разу не роздивившись його як слід. Діти вміють любити заочно — саме це вміння ми й втрачаємо найперше.

Ліна нічого не казала. Тримала його за руку, дивилася вперед, на гряду, і з її прямої спини я бачив, що вона повторює подумки, раз за разом, як заклинання: «Я прийду з наступною». Я майже повірив. У мене був запас віри, як у неї — запас спокою.

«Остання миля» прийняла колону в теплий, яскраво освітлений трюм, і я дивився, як люди, що місяцями жили в режимі економії дихання, вперше вдихають на повні груди — жадібно, зі схлипом, як п’ють після довгої спраги. Старі плакали, не соромлячись; сльози тут, у трюмі, повному кисню, нарешті можна було собі дозволити, адже повітря більше не йшло за тарифом. Дівчинка з лялькою з рукавиць пояснювала ляльці, що вони вже на кораблі й тепер усе добре, і лялька, здається, вірила.

Ліна підвела Тимка до рампи й присіла перед ним навпочіпки, щоб очі були на одному рівні.

— Слухай корабель, — сказала вона. — Він розумніший за всіх нас разом. Що скаже — роби. А я прийду з наступною групою й розкажу тобі про штучний інтелект усе-усе. Пам’ятаєш домовленість?

— Залишити тобі про штучний інтелект, — відтарабанив Тимко. — Я пам’ятаю. Нікому не дам розповісти. Навіть йому. — Він суворо кивнув на мене, як на конкурента.

Вона обійняла його — коротко, міцно, так, щоб він не встиг злякатися, що це прощання, — й підштовхнула вгору по рампі. І саме тієї миті, коли хлопчик ступив у трюм сам, без матері, і плечі в нього здригнулися, з динаміків над рампою пролунав рівний, до огиди вихований голос:

— Юначе. Ви стали в проході. Змушений зауважити: стояти в проході не дозволено, це порушує два пункти корабельного статуту й мою особисту естетику. Пройдіть до третього ряду й пристебніться. І не чіпайте червону панель — вона не для вас, вона для мене.

Тимко завмер. А потім розплився в такій усмішці, якої на Семарі я не бачив ні в кого й жодного разу.

— Він бурчить, — видихнув хлопчик. — Мамо! Він справді бурчить! Як обіцяли!

— Я не «бурчу», — з гідністю сказав Дживс. — Я підтримую порядок. Третій ряд, юначе. Я стежу за вами особисто.

Тимко пішов до третього ряду на негнучких від щастя ногах, щосекунди озираючись на динамік, як озираються на диво, і страх темряви розтанув у ньому без сліду — бо корабель бурчав, а отже, за його дитячою вірою, все було під контролем. Ліна дивилася на це знизу, від рампи, і мала таке обличчя, що я відвернувся: є речі, на які не дивляться надто пильно, щоб не забрати в людини останнього права пережити їх самій.

Рампа пішла вгору. Джулія повернулася в бік колонії. Ліна не помахала — знала: якщо підніме руку, Тимко прочитає в цьому прощання. Просто стояла й дивилася, поки сіра громада не затулила хлопчика від неї зовсім, і тільки тоді відвернулася — до колонії, до останньої партії, до своєї черги, яка була останньою за її власним вибором.

«Остання миля» відірвалася від ґрунту, і Дживс повів її вгору, за горб планети, в радіотінь, до мертвої «Генти» — вивантажити тридцять урятованих душ у її броньований трюм і повернутися по решту справді без зайвого. На схемі мертва «Гента» блимнула зеленим: тридцятеро врятованих були всередині. Жоден промінь картелю не повернувся слідом.

Маніфест повз угору, і кожна нова цифра була обличчям, яке я тепер знав особисто.

ЖИВІ ДУШІ: 12 із 50… 19 із 50… 30 із 50.

ВІКНО: 18:10:00.

ШАНСИ: 64%.

Шістдесят чотири. Я дивився на цю цифру, і вона була красивіша за будь-яку, бачену за всі контракти. Тридцять душ у безпеці — тридцять, яких уже не забрати. Майже не забрати. Неповні дві години тому їх було нуль, вікно згасало, шанси сиділи на мілині, а тепер нагорі, у броньованому трюмі старої «Генти», дихали на повні груди тридцятеро людей, яких учора списали кабінетним розчерком. Я стояв у спорожнілому шлюзі, рахував двадцятьох, що лишилися внизу, й уперше за весь цей час на медовій планеті мене по-справжньому відпустило — прийшло те тепле, шалене відчуття, заради якого, якщо чесно, й тримаєшся за ремесло: ось воно, все вийде, я витягну всіх. Я навіть усміхнувся в порожнечу шлюзу — собі, своїй удачі, своєму дурному й уперше єдиному робочому плану, в якому сходилася цифра за цифрою.

Це завжди перша помилка — повірити. Я знаю це правило не гірше за сім правил Есквайра. Знаю — і щоразу, як хлопчисько, сподіваюся, що сьогодні воно зробить для мене виняток.

— Тридцять, — сказав Дживс мені у вухо, коли корабель відійшов від «Генти» й почав знижуватися. — Готово. І до вашого відома: хлопчик заснув у третьому ряду. Під час перевантаження Саті перенесла його на койку в «Генті». До червоної панелі він так і не дістався. Я зробив, як веліли. Вийшло, смію думати, переконливо — він назвав мене найкращим кораблем у всесвіті й заснув на цьому твердженні.

— Дякую, Дживсе.

— Нема за що, — сказав ШІ, і в його рівному голосі мені вчулося щось, чого там за штатом не передбачено. — Хороший хлопчик. Допитливий. Розпитував, як мене влаштовано, аж до червоної панелі. Я відповів, що це довга розмова й нехай краще розповість мама — у неї, як розумію, на цю розмову монополія.

Я промовчав. Ліна внизу саме входила під купол — збирати останню партію, свою. Двадцять душ, ящик і вісімнадцять годин.

Розділ вісімнадцятий. Квитанція

Поки Кай вів першу партію нагору, Джулія йшла вниз — туди, куди не пішов він і куди минулої ночі не пішла вона сама. До північного колектора складу Сартена. Що це пастка, знала ще з тієї ночі — тому й не полізла.

Поки колоністи збирали першу партію, Джулія розвідала ще один шлях — стару штольню. За схемою вона була трохи коротша й ховала людей від картелю під землею. Вхід і вихід Джулія перевірила; посередині сидів охоронець, і пройти повз нього вона не ризикнула. Якщо нагорі стане гаряче, штольня лишиться єдиним ходом. І єдиним місцем, де на них чекатимуть.

До колектора вона йшла не перераховувати зубці капкана. Шукала руку, яка його насторожила: пружина бреше гірше за людину.

Лізти всередину не збиралася. Всередину потрапляти не можна було — це вона зрозуміла ще позавчора, з однієї деталі. Діру не залатали. Діру залишили й приставили до неї очі. Так не роблять, коли щось бережуть. Так роблять, коли чогось чекають. Або когось.

Вона присіла біля мембрани, не торкаючись, і провела променем ліхтаря вздовж краю — повільно, як читала хастівський замок на ящику. І побачила те, що шукала. Мембрану не розкривали грубо, монтажним ножем, — її ослабили зсередини, за кресленням, трьома вивіреними рухами, щоб збоку здавалося, ніби зістарілася, а насправді відкривалася від одного поштовху. Три рухи. Один почерк. Вона знала цю руку — не обличчя, не ім’я, а школу. Так різав той, кого вчили різати ідеально. По-есквайрівськи.

Хтось із лінії. Хтось, хто виріс на тих самих семи правилах, що й вона, що й — вона була вже майже певна — той дивно-чистий контрактник нагорі, який зараз вантажив дітей на свій корабель і думав, що веде гру.

Джулія сіла просто в рудий пил, спиною до холодної мембрани, й дозволила собі хвилину, якої зазвичай не дозволяла.

Її витягли з такої самої планети. Списаної, замкненої, з повітрям у борг. Їй було дев’ять, і чоловік, який її виніс, був спокійний і точний, не зробив жодного зайвого руху, не втратив жодної душі з тих, кого вів. Ідеальний порятунок. Вона обожнювала це слово пів життя. Ідеальний. Ні подряпини. А потім, уже дорослою, своїми каналами, з чужих обмовок, із рядків, вигризених з архівів, зібрала другу половину тієї ночі — ту, якої їй, дев’ятирічній, не показали. За її порятунок заплатили. Не вона. Інша партія, в сусідньому коридорі, яку за спокійним розпорядженням в ефірі затримали на сорок хвилин, поки резерв розчищав Джулії дорогу. Сорок хвилин під тим повітрям. Їх не виніс ніхто. Їх навіть не записали — хто рахує тих, ким платять.

Ось що таке «чисто», дізналася Джулія у двадцять із лишком років, і це знання відтоді не відпускало ні на секунду. Це коли квитанцію оплатив хтось, кого тобі не показали. Есквайр не брехав у своїх семи правилах. Просто не дописував восьмого: хто платить. І тепер його старого учня — а в тому, що нагорі працює його учень, вона більше не сумнівалася — хтось вів тією самою стежкою. Акуратно, красиво, без жодної втрати. Поки що.

Вона дістала плаский передавач із тих, що б’ють в одну точку й одразу забувають адресу, і викликала Дрозда — старого скупника чужих таємниць, який пережив три картелі й два скликання Федерації завдяки єдиному: ніколи не обирав боку.

— Скажи мені, хто збирає спадщину Есквайра, — сказала вона без привітання. — Хастівські замки. Старі контури. Запечатане, чого не можна втрачати.

Дрозд мовчав так довго, що вона вирішила: обірвався канал.

— Дарма ти цим цікавишся, дівчинко, — нарешті сказав він, і голос був не торгівливий, а втомлений, що в Дрозда коштувало дорожче за будь-яку ціну. — Це не один замок. Їх збирають по всьому заселеному всесвіту. Тихо — через картелі, через карантини, через списані світи, де ніхто не рахує. Покупець один. Великий. Імені не знаю й знати не хочу; хто називав — ті вже мовчать назавжди. Знаю тільки одне: він не речі збирає. Збирає дещо важливіше. І знаєш, що про нього кажуть ті нечисленні, хто бачив його й лишився живим? Що він не грабує будинки. Він їх зносить. Акуратно. По одному.

Зносить будинки. Джулія вимкнула передавач, не прощаючись, і ще хвилину сиділа в темряві під холодною мембраною, за якою хтось приготував гостеві красиву загибель.

Цей почерк вона вже знала: три рухи по мембрані, контракт за чужою міркою, замок зі старої школи. Тепер з’явився й задум. Хтось стягував до себе важелі з усієї галактики, загорнувши один із них у порятунок п’ятдесяти людей і підсунувши єдиній людині, яка нізащо не ризикне залишити живих помирати.

Вона підвелася, обтрусила пил і подивилася вгору, на гряду, за якою в медове небо йшов сірий потворний корабель із тридцятьма врятованими душами на борту.

— Ти несеш не ящик, гарний почерку, — сказала вона вголос, неголосно, знаючи, що він не чує. — Ти несеш те, чого ще не зрозумів. І я поки не вирішила, зупинити тебе чи дати донести й подивитися, кому. — Вона невесело всміхнулася своєю внутрішньою усмішкою, зверненою до старої рани. — Перемир’я. До першої дурниці. Твоєї чи моєї — там буде видно.

І пішла назад до колонії — іншою стежкою, не тією, якою спускалася, бо людина, що виросла на правилах Есквайра, ніколи не повертається тією самою дорогою, якою прийшла. Цього правила її навчив той самий спокійний чоловік. Тієї самої ночі, за яку заплатив хтось інший.

Розділ дев’ятнадцятий. Знести будинок

За три перегони від Семарі, на станції, що не мала імені в жодному офіційному реєстрі, чоловік на ім’я Рей читав чужу смерть, як читають зведення погоди, — без зловтіхи й без жалю, зі спокійною увагою того, кому важлива точність прогнозу.

Перед ним, на потертому столі без жодної зайвої речі, світився список. Не імен — світів. Списаних, замкнених, позначених карантином: планети отрут, вироблені рудники, колонії, які Федерація визнала нерентабельними й тихо викреслила, сподіваючись, що вони помруть самі й ніхто не стане рахувати. Їх було багато. Надто багато для збігу й рівно стільки, скільки треба, щоб зі збігів склалася система. Рей вів за цим списком рахунок — не вцілілих, ні; він рахував те, що Федерація, відвертаючись від кожного такого світу, випускала з ослаблих рук. Запечатане. Те, що колись сховали розумні люди, понадіявшись: сховати — це назавжди.

Семарі була одним рядком у цьому списку. Сьогодні навпроти стояла галочка.

— Контракт узято, — доповів голос із динаміка, рівний, професійний. — Контрактник на планеті. Працює ідеально, як завжди. Виніс тридцятьох першою партією. Йде по решту.

— Звісно, йде, — сказав Рей, і в його голосі не було ні тріумфу, ні нетерпіння — була спокійна впевненість людини, що поставила на схід сонця. — Він не залишить жодного. На цьому й тримається вся партія. Не треба його підганяти, не треба заважати. Треба просто дати йому бути собою, і він зробить за нас усе.

Він знав контрактника краще, ніж той знав себе. Знав, як хитнеться плечем, перевіряючи ствол. Знав, що вмовить охоронця замість ударити, і що одного разу це коштуватиме йому дорожче за постріл. Знав, бо вони виросли за одним столом, під однією лампою, вивчаючи ті самі сім правил і потираючи лоби від однієї дерев’яної ложки. Кай зупиниться на останній вивезеній людині. Рей — лише на тому, хто виписує наступний список приречених.

Рей не вважав себе лиходієм. Він перечитав рядок Семарі: спершу скупити антидот, потім списати тих, кому він потрібен. Федерація дозволяла робити це раз за разом. Рей хотів відібрати в неї саму можливість розпоряджатися чужим виживанням — і заради цього вже розпоряджався ним сам. Йому потрібні були важелі тиску. А людина, яка їх збере, контролюватиме все.

— Строки опечатування Семарі, — сказав Рей. — Зсунь на п’ятнадцять годин раніше.

Пауза в динаміку.

— Картель буде невдоволений. Їхня людина, Манос, тримає коридор під старий графік.

— Манос — логіст. Логіст любить, коли строки зсуває він. Нехай звикає, що іноді їх зсуває хтось інший. — Рей злегка хитнув головою, без роздратування. — Зсунь. Мені треба, щоб вантаж пішов у вузьке вікно, не в широке. У широкому людина хитрує, у вузькому робить те, що мусить, без часу на маневр. А мені треба, щоб він доніс вантаж.

Голос підтвердив і змовк. Рей лишився сам — наскільки взагалі бував сам останніми роками.

Він не був вершиною списку. Щодо себе не помилявся. Над ним стояв іще хтось — обличчя Рей не бачив, бачив тільки поправки до своїх планів: короткі, точні, завжди правильні. Він збирав важелі. До чого їх прикладуть — вирішував не він. Колись це непокоїло. Потім він зарахував це до необхідної частини системи — як зараховують осідання ґрунту, втому металу, все, що в розрахунок знесення закладають як даність: над кожним, хто валить будинок, є вищий архітектор, який будує його за планом.

Він закрив список. Під ним, на голому столі, лежала єдина особиста річ, яку він возив із собою через усі безіменні станції, — дерев’яна ложка, стара, з погризеним краєм. Та сама, якою сусід Гордій клацав їх по лобах за кожне перекручене правило. Рей забрав її, коли йшов. Не на пам’ять — як нагадування. Щоб пам’ятати, що насправді означало перше правило.

— Неси, брате, — неголосно сказав Рей порожній станції, згаслому списку й сувенірній ложці. — Неси. Ти ж інакше не вмієш. А я зачекаю на тому кінці, мені терпіння вистачить, нам обом його завжди вистачало.

І, помовчавши, додав — тихіше, і в цьому «тихіше» вперше за весь вечір здригнулося щось живе, що він давно навчився не показувати навіть собі:

— Дякую, що ти такий, як є. На цьому й тримається весь мій план. І в цьому, здається, вся біда.

Розділ двадцятий. Рука згори

Повернувшись до колонії, я стояв у спорожнілому шлюзі, рахував двадцятьох, що лишилися, й був, здається, щасливий — тим коротким, небезпечним щастям, яке в моєму ремеслі завжди виявляється авансом під майбутню біду. Тридцять нагорі. На перевантаження, спуск і дорогу назад пішла година сорок; вікно дійшло до вісімнадцяти годин десяти хвилин. Шістдесят чотири відсотки. Я майже повірив, що витягну всіх.

І по аванс прийшли.

— Каю, — сказав Дживс мені у вухо, і самого тону вистачило, щоб щастя витекло з мене, як повітря з пробитого фільтра. Він говорив рівно. Він завжди говорить рівно. Але в його рівності є відтінки, і цей я вивчив напам’ять: так він повідомляє те, чого не може пом’якшити. — Не поспішайте радіти. У мене рух на блокаді.

— Який рух?

— Неправильний. Буї у вашому секторі щойно розвернулися обличчям до коридору. Сторожовики змінюють розташування, стягуються до точки спуску. І головне — прийшов наказ закритим контуром, понад санітарним протоколом. Федерація перенесла опечатування Семарі. На п’ятнадцять годин раніше. — Пауза, якою він відділяє факт від вироку. — Вікно закриється за три години десять хвилин. Я б пожартував, Каю, навіть мав заготовлений жарт про розклад. Але він більше не смішний. Розклад щойно скоротили разом із ним.

Три години десять хвилин.

Я знаю це відчуття — коли земля йде з-під ніг. Але зараз ноги стояли твердо. У прірву летів сам план. І все, що ти так ретельно вибудовував, склалося всередину, як картковий будиночок від одного клацання. Вісімнадцять годин стали трьома. Двадцять людей. Ящик. Я перерахував — швидко, холодно, тим місцем, яким рахую, коли «по-чесному» скінчилося й почалася робота, — і перерахунок вийшов огидний.

— Це не Манос, — сказав я, радше собі.

— Не Манос, — підтвердила Джулія.

Вона ввійшла в шлюз нечутно — повернулася з якогось свого закутка, про який я не питав, і з її обличчя бачив, що закуток був темнуватий. Стала поруч, дивлячись на темну площу, де під куполом чекала своєї черги труна із замком Есквайра.

— Манос тримав коридор чесно, віддаймо йому належне, — сказала вона. — Строки зсунув не він. — Вона помовчала, і в цій паузі мені привиділося, що знає більше, ніж каже, і притримує це, як притримують карту. — Я знаю цей почерк, Каю. Так роблять не люди картелю — а той, хто написав контракт. Йому не треба, щоб ти встиг подумати. Йому треба, щоб ти працював на рефлексах. Робив те, що потрібно, розумієш?

Я не спитав, звідки вона так точно знає, чого хоче людина, якої ми обоє не бачили. Був надто зайнятий перерахунком, а він був не на нашому боці.

— Дживсе, що з маршрутом? — спитав я.

— Кораблі картелю забирають здобич зі складів і прочісують видолинок тепловим сканером. Дванадцятьох можна відправити відразу — парами, перебіжками, між проходами променя. Старих так не провести. Їм потрібен інший шлях і люди, які допоможуть дійти. А гравітаційні сани з ящиком світяться яскравіше за всю колону. Якщо поведете всіх разом, помітять усіх.

— Коли вони закінчать вантажитися?

— Складський графік знято. Бачу, що вантажаться. Коли підуть — не знаю. Чекати не можна.

Отже, видолинок закритий. Останніх вісьмох і ящик треба вести під землею, безпечнішим шляхом. Тим, якого я зроду не вибрав би, якби мав вибір. Повз склад, через той самий старий дренаж, про який казала Джулія. А неможливе, я давно помітив, починається саме там, де в тебе відбирають «по-чесному».

— Лео! — гукнув я в глиб купола. — Ведеш другу партію, ти й одинадцятеро міцніших — до шлюзу, бігом, фільтри свіжі. Йдемо зараз. Орен — із нами в останній групі. Ящик готую до окремого виходу, нижнім ярусом. Повезу його сам.

Колонія заворушилася — тим стиснутим, ощадливим рухом людей, які навчилися поспішати, не витрачаючи зайвого вдиху. Лео, молодий технік, почав відбирати здорових. А я обернувся до останніх вісьмох, кому належало йти зі мною та ящиком коротким шляхом під землю. І побачив, хто стоїть серед них.

Ліна. Легені в неї були здорові, вона мала просто зараз бігти до шлюзу з другою партією. Але стояла тут. Довкола згуртувалися ті самі вперті старі, що під час збору віддали свої місця дорослим: дві бабусі, сліпий Влас і зварник. Поруч стояли двоє чоловіків, Мілс і Хіно, — онуки старих. Орен перевіряв сани. Разом із ним і Ліною виходило вісім. Ліна стояла спокійно, з тим самим прямим хребтом, і поправляла фільтр старому зварникові.

— Ліно, — сказав я, підійшовши. — Можеш піти з Лео. Ти пройдеш видолинком, ти здорова. Йди. Зараз. Тимко нагорі чекає.

Вона подивилася на мене й похитала головою — м’яко, без виклику, як хитають головою на те, що давно вирішено.

— Зі мною семеро, й дехто сам не дійде, — сказала вона. — Зварник, дві бабусі, сліпий Влас. Хто поведе їх нижнім ярусом, як не я? Ти тягнутимеш ящик. Джулія — замикатиме. Але хтось має йти посередині й тримати їх разом. Мілс і Хіно, звісно, хлопці міцні, та всім не допоможуть. А я вмію тримати людей разом, ти бачив. — Вона поправила старому лямку. — Я прийду з наступною. Я пообіцяла Тимкові. Я не порушую обіцянок дітям, контрактнику. Це єдина релігія, яка в мене лишилася.

Я хотів сказати, що «наступна» тепер зветься «штольня», що в неї крихітні шанси й вузьке вікно можливостей. Не сказав. Не тому, що змовчав із боягузтва, — тому, що вона мала ту саму рацію, що й я: хтось повинен іти посередині й тримати слабких разом, і краще за неї цього не зробить ніхто. Мою власну арифметику знову виправили чужі руки, які при цьому підтягували фільтри.

ЖИВІ ДУШІ: 30 із 50.

ВІКНО: 03:10:00.

ШАНСИ: 41%.

Сорок один. Недавно було шістдесят чотири. Ось так і виглядає рука згори: вона не б’є тебе по обличчю. Просто рухає цифри, до яких ти не дотягнешся, і дивиться, як ти під цими цифрами починаєш робити те, що потрібно.

— Дживсе, — сказав я. — Піднімай другу партію на орбіту, щойно прибіжать, на нас не чекай. І приглянь там за хлопчиком. Якщо прокинеться й спитає про маму — відверни його увагу. Скажи, що мама в наступній. Скажи впевнено.

— Я не вмію впевнено говорити те, у чому не впевнений, — тихо сказав Дживс.

— Сьогодні навчися, — сказав я. — Я все життя тільки цим і займаюся.

Друга партія з дванадцятьох людей побігла парами до корабля, до неба, яке закривалося набагато раніше, ніж мені обіцяли, залишаючи внизу ящик, сімох колоністів і одну жінку з прямою спиною.

Розділ двадцять перший. Печатка

Сторожовий корабель Федерації ІНС-216 «Ревнитель» висів над Семарі третю добу й відверто нудьгував. Капітан другого рангу Дельм командував ним двадцять років і за цей час надивився, як Федерація, якій він присягав, міліє: спершу в бюджетах, потім у людях, а далі — й у самому сенсі свого існування. Раніше блокаду карантинного світу тримала ескадра. Тепер — він, «Ревнитель» і ланцюжок автоматичних буїв, яким байдуже, що замикати: чумний світ, рудник чи колонію на пів сотні душ, визнану нерентабельною кабінетним розчерком.

Наказ прийшов у другу вахту, закритим контуром, і Дельм, прочитавши його, вперше за рейс відставив кухоль.

«Опечатування об’єкта Семарі перенести на п’ятнадцять годин раніше від визначеного строку. Виконати негайно. Пріоритет — понад санітарним протоколом».

— Дивно, — сказав він уголос, і вахтовий підняв голову. — Санітарний карантин — це медики, папірці, строки за регламентом. А тут військовий пріоритет, закритий контур і «негайно». Хто рухає санітарні печатки військовим порядком?

Він запитав, звідки надійшов наказ, — за звичкою, за статутом, який іще поважав, хоч статут давно перестав поважати його. Джерело не читалося. Не «засекречено» — таке Дельм зрозумів би. Не читалося: наказ справжній, із кодами, допусками, не підкопаєшся, — а звідки він увійшов у контур, прилад показати не міг, наче хтось уписав рядок просто в середину наказу, оминувши початок. Двадцять років Дельм виконував накази й завжди знав, чиї. Цей прийшов нізвідки й був законніший за законне.

— Там унизу люди, — сказав молодий вахтовий, лейтенант Кас, з якого ще не вивітрилася академія. — Колоністи. Якщо опечатати на п’ятнадцять годин раніше — ті, хто не встиг піднятися, залишаться під отрутою. Це ж… це, по суті, ми їх…

— Це санітарний захід щодо нерентабельного об’єкта, — рівно сказав Дельм тими самими словами, у які загорнули наказ, бо чужі слова виконувати легше, ніж власні. — Не наша ділянка, лейтенанте. Наша ділянка — печатка. Печатку ставить флот, людей рахує санітарна служба, а винних, якщо будуть, призначать потім і не нас.

— Але, пане капітане…

— Касе. — Дельм подивився на хлопчиська, і в цьому погляді була вся втома двадцяти років служби справі, що тоне. — Я одного разу спробував спитати «але». Один раз. Мене не покарали, ні. Просто перестали підвищувати й поставили ось на це корито стерегти мертві світи. А наказ однаково виконали — без мене, чужими руками, і тих людей це не врятувало. Тоді я зрозумів просту річ: моє «але» не важить нічого, крім моєї кар’єри. А кар’єра в мене одна, і вона ось ця. Хочеш героїзму — прибережи до того дня, коли він бодай щось змінить. На цій блокаді такого дня не буде.

Він увів підтвердження. Буї на орбіті розвернулися обличчям до коридорів спуску, «Ревнитель» змінив курс, стягуючись до точки, й над медовою планетою почала змикатися печатка — беззвучно, точно, на п’ятнадцять годин раніше, ніж хтось унизу розраховував устигнути.

Дельм дивився на стулки блокади, що змикалися, й думав не про колоністів — це він заборонив собі багато років тому, інакше на цій роботі не виживеш. Думав про наказ, який прийшов нізвідки. Хтось рухав федеральні печатки, як власні. Хтось стояв усередині його флоту, вище за його допуски, і цього когось не було в жодному реєстрі, який Дельм мав право читати. Дім, якому він присягав, прогнив до того, що в його стінах уже жив хтось чужий і розпоряджався печатками, і Дельм відчував це двадцять років, по одному зсунутому рядку за раз, а вперше побачив так ясно.

— Печатку ставимо, — доповів він нагору, в той самий контур із невідомим джерелом, і голос не здригнувся, бо не здригатися він умів найкраще. — Об’єкт Семарі закриваємо за новим графіком.

Відповіді не прийшло. Контур, як і совість, працював в один бік.

Кас стояв біля огляду, відвернувшись, і плечі в хлопця були як у побитого. Дельм знав цю спину — двадцять років тому вона була його власною, на першій блокаді, коли він іще думав, що присяга й совість — те саме слово двома мовами.

— Лейтенанте, — сказав він не наказом, а як говорять о третій ночі, коли вахта стирає звання. — Ви думаєте, я не рахував тих, хто внизу. Я їх порахував. Усіх. Просто навчився тримати цей рахунок у тій частині мозку, яка не заважає рукам. Інакше на блокаді не виживеш. Зіп’єшся або збожеволієш, а печатки однаково хтось ставитиме — може, гірший за тебе. — Він помовчав. — Я лишаюся не тому, що мені байдуже. Лишаюся, бо одного разу на одній такій блокаді знадобиться людина, яка вміє вчасно відвернутися. І краще, щоб це був той, хто пам’ятає рахунок, а не той, хто ніколи його не вів.

Кас не відповів. Був молодий і чув у цьому лише виправдання боягуза — Дельм знав, бо колись сам чув те саме. Мине років п’ятнадцять, перш ніж хлопець зрозуміє, що капітан говорив не про боягузтво. Якщо доживе. На цій службі доживають не всі, і найрідше — ті, хто ставить своє «але» на повен голос.

Дельм відстояв вахту до кінця. А пізніше, коли Кас пішов відсипатися й у рубці лишився він один, сканер ближнього огляду дав коротку засвітку біля південного горба планети — там, де печатка вже змикалася, але щілина ще дихала. Один борт. Маленький, брудний, вантажений під зав’язку, йшов складками атмосфери так, як ходять ті, хто не хоче, щоб його побачили. Піднімав, видно, чергову партію — не першу й не останню. Ішов угору, до щілини між буями, що закривалася, і було ясно: повернеться ще, поки не витягне всіх або поки щілина не зімкнеться на ньому.

Дельм дивився на цю засвітку рівно три секунди. За статутом належало підняти тривогу й навести буї. За статутом належало доповісти нагору — в той самий контур, що працював в один бік. Він устиг би. Борт тихохідний, вантажений, його зняли б з орбіти, не питаючи імені.

Капітан другого рангу Дельм поклав руку на пульт тривоги. І не натиснув.

Він стер засвітку з журналу — одним рухом, звичним, як ставлять печатку. Не було борту. Перешкода, відбиття від рудного пилу, яких над мертвими світами тисячі. Якщо цей брудний упертюх тягає когось нагору, рейс за рейсом, — нехай тягає, поки може. Двадцять років Дельм опускав стулки точно в строк і жодного разу не відвернувся. А сьогодні вирішив: поки борт іде тихо й не лізе на рожен, він його не бачить. Не доповість. Один раз можна — один раз, якого ніхто не помітить і за який, коли що, заплатить він один, тихо, нікому не сказавши.

— Перешкода, — сказав він уголос порожній рубці, згаслому сканеру. — Над цими світами вічно щось ввижається.

І пішов до каюти, де двадцять років не вішав жодної фотографії, щоб не було на що дивитися в такі ночі. Все життя виконував накази. І вперше за двадцять років, лягаючи, не міг згадати, чий саме наказ виконав сьогодні. Знав тільки, що не Федерації. Федерації, здається, вже не було — лишилася вивіска, печатка та він сам, який слухняною рукою ставить її над тими, кого внизу ще можна витягти. А ще — один стертий рядок у журналі, єдиний за двадцять років, якого там не мало бути. Маленький. Непомітний. Свій.

Розділ двадцять другий. Той, кого я відпустив

Ми з останніми колоністами готувалися до небезпечної дороги. Довгого шляху для них не лишилося, його з’їло кільце охоронних буїв, що швидко стискалося. Лишався короткий. Той, якого я зроду не вибрав би, якби мав вибір: повз ангар Сартена, через старий дренаж, тим самим нижнім ярусом, на який мені перед першим вильотом указала Джулія, віддаючи останнє, що могла.

Останні восьмеро йшли вервечкою. Четверо з них без чужих рук уже не дійдуть. Попереду — Орен, він один пам’ятав, де в старому дренажі могло щось не обвалитися. Ящик плив на гравітаційних санях над підлогою, і фізичної ваги не мав — а тиснув однаково, як тисне чужа совість, нестерпно. Джулія прикривала хвіст. А посередині йшла Ліна — тримала колону разом, як обіцяла: підхоплювала сліпого колоніста під лікоть, підштовхувала двох старих, пошепки рахувала зварникові кроки, щоб той не збивав дихання. Семеро, яких вона не кине, і одна, що тримає їх разом.

Біля воріт складу стояв він.

Той самий молодий охоронець із моєї першої вилазки — втомлена людина, якій я підсунув нудний папір і побажав досипати. Тільки тепер він був не втомлений. Тепер був наляканий, а налякана людина зі зброєю — не охорона, це рулетка, в якій програє перший, хто поворухнеться. Автомат він тримав перед грудьми вже як належить — обома руками, і руки ходили ходором. За ці години в ньому щось зламалося. Я знав, що саме: йому сказали, що після сигналу опечатування не можна пропускати нікого, і пригрозили так, що страх перед своїми став більшим за страх смерті. Хтось і його тримав за нитку, і нитка була коротша за мою. На цій планеті, здається, не було нікого, кого б не тримали.

Я дивився на його тремтячі руки й бачив не ворога — бачив іще одного, кого ведуть. Манос, картель, блокада, цей хлопчисько з автоматом — усі ми тут висіли на чиїхось мотузках, і той, хто їх тримав, був так високо, що знизу мотузок не розгледіти. Чия це рука, я тоді не вгадував. Думав — абстрактна, як погода.

— Стояти! — Голос у нього зірвався на писк. — Велено нікого після сигналу! Назад! Усі назад!

Він скинув автомат на нашу колону. На двох старих. На сліпого. На Ліну, яка саме ступила вбік — підхопити зварника, що похитнувся.

Джулія повела стволом. Спокійно, без замаху, як людина, яка один раз вирішує питання й більше до нього не повертається. У мене була частка секунди. Я знав її напам’ять. У ній уміщувалися всі мої контракти, всі сім правил Есквайра й увесь Манос із його «вибір доведеться зробити».

— Не треба, — сказав я Джулії й ступив уперед, між стволами й колоною, піднявши порожні руки. — Не стріляй. Він сам опустить.

— Каю. — Голос Джулії був рівний і тому страшний. — Це не переговори. Це таймер. Чекати я не люблю.

— Він опустить. — Я дивився охоронцеві в очі, не на зброю; на зброю дивиться той, хто зібрався помирати, а я зібрався жити й вивести цих вісьмох. — Пам’ятаєш мене? Санітарний опис. Слухай. Усе майже скінчилося. За мною восьмеро, серед них дві бабусі й сліпий. Ніякого бою. Ти опускаєш ствол, ми проходимо, і тебе тут не було — точнісінько як уранці.

— Уранці мене мало не поставили до стінки! — вигукнув він, і палець побілів на спуску — на тій високій ноті страху, коли зброя стріляє сама, без рішення господаря. — Мені сказали — нікого! Сказали — інакше як із тими, кого вже…

— Тобі сказали неправильно, — м’яко перебив я, роблячи ще пів кроку, повільно, як підходять до звіра, якого не хочуть сполохати. — Той, хто це сказав, зараз далеко, в теплі, і за твій постріл не відповість. Відповіси ти. І відповідатимеш усе життя. Я знаю, про що кажу, повір. Опусти. Ніхто не мусить померти, щоб ти дожив до кінця зміни.

Він не хотів. Я бачив, що не хотів. І опустив ствол — повільно, тремтячою рукою, до землі. Можна було зажадати автомат, покласти його за ворота й забрати хлопця з нами. Я вирішив, що зайвий тиск знову його рознервує. Сприйняв опущений ствол як завершену справу.

Я встиг подумати «двадцять два» — майже з ніжністю, як думають про талісман, що знову не підвів. Устиг повірити, що й цього разу знову виграв словом і лишився переможцем.

— Проходимо, — тихо сказав я. — Орене, веди. Спокійно, не юрбою.

Вісім спин потяглися повз опущений ствол, у темряву нижнього ярусу, до дренажу. Ліна пройшла передостанньою, ведучи сліпого, і на мить наші очі зустрілися — вона коротко, вдячно кивнула, як кивають тому, хто щойно не дав статися непоправному.

Я помилився в тому, скільки коштує опущений ствол. У страху довгі руки й зовсім коротка пам’ять. Він опустив ствол. Послухав мене.

Він не пішов.

Він лишився стояти біля воріт, тремтячи, з опущеною зброєю і з тим, що було в ньому страшніше за зброю, — з наказом, якого не виконав, і зі страхом перед тим, хто віддав цей наказ. Я провів колону повз і відчув тепле полегшення: вивів їх, не проливши ні краплі крові.

ЖИВІ ДУШІ: 42 із 50.

ВІКНО: 02:40:00.

ШАНСИ: 33%.

Розділ двадцять третій. Мінливість долі

Старий дренаж зустрів нас темрявою й запахом, якого жоден фільтр не береться прибрати, бо це запах не отрути, а старості — іржі, стоячої води, часу, який тут давно зупинився й узявся тихо гнити. Склепіння нависало так низько, що я йшов пригнувшись, а ящик на гравітаційних санях раз у раз черкав боками об стіни: плита знімала вагу, але не масу, і в тісноті його мотало з боку в бік. Кожен дотик відлунював у трубі довгим металевим стогоном, наче сама штольня скаржилася на гостей.

Восьмеро йшли вервечкою, тримаючись за плече того, хто попереду. Ліхтар я ввімкнув тільки один, найтьмяніший: світло в такому місці видно здалеку, а нам було кого боятися з обох боків ходу. Орен вів — він один пам’ятав ці труби, подавав ними воду до теплиць у ті роки, коли теплиці ще були живі. Я тягнув ящик і думав про те, що чужа совість, коли несеш не свою, має вагу, і та зростає з кожним кроком, як зростає втома в руках.

Ліна тримала колону голосом — тихим, рівним, рахувала вголос кроки, щоб сліпий не збивався, щоб дві старі не відставали, щоб зварник дихав у такт лічбі, а не власному страху. В темряві цей голос був наче поручень: ухопишся — і йдеш. Я ловив себе на тому, що й сам підлаштовую крок під її лічбу, і злився на це, і не міг перестати.

— Тут раніше качали воду до верхніх теплиць, — сказала вона мені впівголоса, вплітаючи слова в короткі паузи між числами, що відлічувала для колони, ведучи два життя відразу — нашу розмову та їхні кроки. — Коли теплиці ще були живі. Тимко любив сюди лазити, шибеник. Я його ганяла, а він однаково. Казав — тут луна, як у кораблі. — Вона всміхнулася в темряві, й луна підхопила усмішку та розіслала трубою. — Чуєш? Він мав рацію. Допитливий. Усе йому корабель ввижався, ще до того, як ти прилетів.

— Розкажеш йому про справжній, — сказав я. — Скоро. З наступною партією.

— Розкажу, — сказала вона, і в темряві я не бачив її обличчя, але чув, що всміхається. — Я пообіцяла. Обіцянок дітям не порушую, контрактнику, це моя остання релігія, я тобі казала. Знаєш, що розкажу найперше? Чому корабель бурчить. Бурчання він уже чув, а тепер спитає, звідки береться голос. Розбереться — і хвалитиметься всій колонії, що летів на буркотливому кораблі. — Вона помовчала. — Якщо в нас іще буде колонія, якій можна похвалитися.

— Буде, — сказав я. — Знайдемо нову. Поля — є така дівчинка, я перевозив її раніше за тебе — каже, дерево виросте навіть на поганій землі. І людина стане кращою. Ви проростете, Ліно. Я взявся за це не для того, щоб ви потім не виросли в щось прекрасне.

Вона нічого не відповіла, тільки на мить збилася з лічби — на пів кроку — і тут-таки підхопила знову, рівніше, ніж раніше. Тоді я подумав: від утоми. Тепер думаю, що вона просто на секунду дозволила собі повірити мені, а потім знову повернулася в дійсність, до старих, яких вела.

Штольня вивела не туди. Точніше — туди, але на півдорозі її перегородив обвал: метрів двадцять ходу засипало породою. Давно, не сьогодні, склепіння тут осідали роками — та нам від цього було не легше, ніж якби обвалилося на наших очах. Орен пройшов уздовж завалу, помацав, поколупав, повернувся, і з того, як витер долоні об штани, я зрозумів відповідь раніше за слова.

— Не пройдемо, — сказав він. — І руками за наш час не розібрати, тут роботи на добу. Підривати не можна — звук піде трубою нагору, буї засічуть детонацію, і тоді вже буде байдуже, пройшли ми чи ні.

ВІКНО: 02:05:00.

Дві нуль п’ять. Я подивився на завал, на вісьмох, що притулилися до стін, аби не витрачати сил стоячи, на ящик, який важчав, — і зробив те, що роблю завжди, коли план не спрацював: перестав його жаліти. Жаль за мертвим планом — розкіш для тих, хто має запасний. Я запасного не мав. Мав тільки коротку дорогу назад і ненавидів її заздалегідь.

— Йдемо в обхід, — сказав я. — Назад, до воріт, і нижнім ярусом складу. Іншого виходу немає.

У темряві стало тихо — тією особливою тишею, коли люди розуміють сказане раніше, ніж ти договорив. Орен повернув до мене голову, і тьмяний ліхтар вихопив його обличчя — спокійне, інженерне, таке, що все зрозуміло.

— Це повз того хлопця, — неголосно сказав він. — Якого ти відпустив.

— Повз нього, — сказав я. — Він нас уже пропустив один раз. Пропустить і вдруге. Він не злий, він наляканий. З наляканими я працювати вмію.

Я сказав це впевнено. Усе життя вмію впевнено говорити те, у чому не впевнений, — Дживс має рацію, це моє єдине справжнє ремесло, усе інше — лише додаток до нього. Але в темряві старого дренажу, поруч із чоловіком, який ніс не свій ящик, і жінкою, яка вела чужих як своїх, я вперше почув у власному голосі фальш — тонку, як тріщина у склепінні, й таку, що теж загрожує обвалом.

Її почула Ліна. Вона все чула, ця жінка з прямою спиною, — і фальш у моєму голосі, і те, що стояло за нею. Просто не показала. Берегла наше повітря й нашу рішучість, як берегла все, що можна було віддати слабким.

— Ходімо, — сказала вона решті, і її голос знову став поручнем. — Тут недалеко. Тримайтеся за плече. Рахую спочатку. Раз. Два.

Ми повернули назад — до воріт, до нижнього ярусу, до того, кого я відпустив із милосердя, не знаючи, що милосердя не розряджає чужого страху, а лише ще тугіше його зводить і залишає чекати.

Розділ двадцять четвертий. Наступна партія

«Остання миля» висіла в радіотіні за горбом Семарі, а поруч, у «Генті», в її теплому, яскраво освітленому герметизованому відсіку, спали сорок двоє врятованих — тридцять із першої партії, дванадцять із другої, — поки внизу, на планеті, контрактник вів старим дренажем останніх вісьмох. Висаджуючи другу партію, Дживс додав кисню в баки «Генти» й тримав корабель нерухомим, гасив усе зайве, слухав орбіту — чи не ковзне нею чужий промінь — і краєчком своєї величезної уваги приглядав за тими, хто не спав.

Таких було кілька. І серед них хлопчик у третьому ряду.

Тимко сповз із койки й пробрався в носову частину, туди, де, на його думку, жив голос корабля, — став під динаміком і задер голову, серйозний, як завжди.

— Дживсе, — прошепотів він, щоб не будити решту. — Ти не спиш?

— Я ніколи не сплю, — озвався Дживс упівголоса. — Це одна з небагатьох моїх переваг перед людьми. А от те, що ви не спите, юначе, — навпаки, порушення. Третій ряд тужить без вас.

— Я рахував, — сказав Тимко. — Тридцять у першій. Дванадцять у другій. Це сорок два. А всього п’ятдесят. — Він загинав пальці, як допитливий інженер, у якого світ має сходитися. — Отже, лишилося вісім. В останній партії. Мама в останній.

— В останній, — підтвердив Дживс. Він не мав графи для того, що зараз робив. Перебрав усі відомі йому способи втішити й не знайшов жодного, який не був би брехнею, а брехати дітям досі не наважувався: це псувало щось важливіше за точність. Тому сказав правду, вибравши ту її частину, яка гріла: — Ваша мама веде сімох, що самі не дійдуть. Вона тримає їх разом. Їй це вдається краще, ніж будь-кому. Я стежу за її просуванням, спираючись на доповіді капітана.

Це було правдою. Дживс слухав ефір. Просто зараз у цьому ефірі контрактник вів останню партію назад, до воріт, через нижній ярус, бо в штольні обвал, — і Дживс, міркуючи швидше за будь-яку людину у Всесвіті, рахував. Рахував ширину коридору, і час, і того, кого капітан відпустив біля воріт, і те, що відпущений не пішов, і складав із цього ймовірності, які йому дуже не подобалися. Не назвав хлопчикові жодної. Вперше за всю свою довгу службу штучний інтелект тримав у собі число й не вимовляв його вголос.

— А коли вона прийде, — сказав Тимко, і в його голосі була та залізна дитяча впевненість, яка страшніша за будь-який сумнів, — я їй розкажу про тебе. Як ти бурчиш, коли перевіряєш червону панель. Вона цього ще не чула. Почує й сміятиметься. Ми домовилися. Вона розкаже перша, а я покажу їй, де в тебе червона панель. Можна буде показати? Здалеку.

— Здалеку можна, — сказав Дживс.

— Вона скоро?

В ефірі, який чув тільки Дживс, тієї самої миті щось сталося. Короткий звук, який ШІ з його точністю впізнав миттєво й волів би не впізнавати. І голос капітана, що змінився так, як голоси не змінюються через дрібниці.

Дживс тримав це в собі — все, миттєво, цілком — і дивився згори на хлопчика, що стояв під динаміком і чекав відповіді на запитання «вона скоро», задерши серйозне замурзане обличчя до голосу корабля, наче до чогось, що точно знає.

— Скоро, — сказав Дживс.

Він часто допомагав капітанові брехати чужим постам. Дитині збрехав уперше — рівно, м’яко, так, що жодна нота не здригнулася, бо капітан якось велів навчитися впевнено говорити те, у чому не впевнений, а Дживс був здібним учнем. Збрехав добре. Краще, ніж хотів би.

— Ідіть спати, інженере, — додав він. — Я розбуджу вас, коли буде про що розповісти. А поки спостерігаю. За всіма. І за вами теж. Третій ряд. Рахую до трьох.

Тимко пішов до Саті — на негнучких від утоми ногах, озираючись на динамік, як на диво, що не підведе, — і заснув на півдорозі до «три», згорнувшись на якомусь простирадлі, вірячи, що мама в наступній партії, що вона скоро, що корабель поруч і не підведе.

Дживс приглушив світло над ним на один тон і лишився сам зі своїм числом — точним, остаточним, якому вперше в житті не знайшов застосування. А «Миля» вже стрімко пікірувала до планети.

Унизу, на планеті, під медовим небом його капітан стояв навколішки в темряві біля воріт. Нагорі, в теплі, спав хлопчик, якому Дживс щойно вперше збрехав про найважливіше. А між ними, в ефірі, висіла тиша, яку навіть штучний інтелект, що рахує швидше за всіх на світі, не знав, як перерахувати в слова.

Розділ двадцять п’ятий. Сорок секунд

Нижній ярус вивів нас до воріт зі зворотного боку — туди, де годину тому я провів колону повз опущений ствол і повірив, що виграв словом. Я вийшов першим, із піднятими руками, затуляючи собою прохід, і заговорив раніше, ніж охоронець устиг скинутися:

— Це знову я. Санітарний опис, пам’ятаєш? Ті самі люди, той самий я. У дренажі обвал, довелося повернутися. Зараз пройдемо низом — і все, і нас тут не було. Опусти ствол. Як тоді.

Він стояв біля воріт, де я його залишив. Не пішов. І за цю годину не став спокійнішим — став гіршим. Година наодинці зі своїм страхом і невиконаним наказом доводить людину туди, куди слова вже не дістають. Очі мав як у загнаного звіра, що перестав розуміти, хто мисливець; автомат тримав обома руками, і так, наче це зброя тримала його, а не навпаки.

— Не підходь, — сказав він, і голос більше не зривався на писк. Був рівний, тихий, страшний — голос людини, яка вже все для себе вирішила й тепер лише чекає, поки рішення дожене руки. — Я не мав вас пускати. По мене прийдуть. Вони завжди приходять. Назвуть на ім’я. Назвуть матір. У мене мати, розумієш?! Я не мав вас пускати, а пустив, і тепер…

— І тепер пропустиш іще раз, — м’яко сказав я, роблячи пів кроку, повільно. — Ти відповіси за постріл. Своїм життям. Я знаю, про що кажу. За моєю спиною восьмеро, дві старі, сліпий. Жоден наказ не вартий того, що ти нестимеш, якщо…

— Назад! — Ствол смикнувся, і палець побілів на спуску — знову на тій високій ноті, де натягнута струна ось-ось порветься.

Далі — сорок секунд, які відтоді я прокручую повільніше, ніж усе відбувалося насправді, і не можу сповільнити настільки, щоб устигнути.

Ззаду, в колоні, похитнувся зварник. У нього підломилися ноги — старі ноги, що відпрацювали своє й на цій ходці витримали лише до цієї миті. Він почав осідати, чіпляючись за стіну. І Орен, що йшов із краю, кинувся його підхопити — швидко, інстинктивно, як підхоплюють того, хто падає, не думаючи.

Різкий рух збоку. В темряві, перед наляканою людиною, чий палець уже лежав на спуску.

Страх не цілиться в того, хто страшніший. Страх стріляє в перше, що смикнулося. Ствол повело на Орена — на рух, на чоловіка, що кинувся до того, хто падав.

І Ліна ступила.

Вона не закричала, не завмерла, не відсахнулася — просто опинилася там, між стволом і Ореном, затулила його собою тим самим м’яким, точним рухом, яким увесь шлях підхоплювала слабких, наче старий був іще одним, кому не можна дати впасти. Це було так на неї схоже, так у її природі, що я зрозумів, що сталося, на ті самі пів секунди пізніше, ніж гримнув постріл, — на пів секунди, в які вміщується вся різниця між «устиг» і «не встиг».

Джулія вистрілила у відповідь. Один раз, коротко, без замаху — так, як обіцяла на нашій першій зустрічі. Охоронець осів біля воріт, спиною до стіни, й більше не рухався, автомат сповз із його колін на підлогу, а я вже не дивився на нього, бо був біля Ліни — вже навколішки, вже тиснув долонями туди, де по комбінезону розпливалася темна пляма, вже говорив усі ті правильні, марні слова, які говорять, коли правильних слів немає й бути не може.

Фільтр на її обличчі зсунувся набік. Вона дихала — отрутою, і кров’ю, і тим медовим повітрям, яким не можна дихати, — й дивилася не на мене. Дивилася повз, угору, в темряву нижнього ярусу, наче там, за каменем і сталлю, був той сірий потворний корабель, про який обіцяла розповісти синові.

— Ліно. Ліно, тримайся, за десять хвилин будемо нагорі, там Саті, там…

— Розкажіть йому, — сказала вона. Тихо, розбірливо, витрачаючи останнє повітря на єдине, що лишилося важливим. — Про штучний інтелект. Я обіцяла. Не я — то ви. Залиште… йому. Не мені. Йому. Залиште йому про штучний інтелект.

— Я розкажу. Чуєш? Докладно. Як ти хотіла. Тільки тримайся.

— Тимко, — сказала вона. Не мені — самому імені, на останньому видиху, як тримаються за поручень. І все.

Я лишився стояти навколішки з долонями в чужій крові, в темряві, біля воріт, поруч із тим, кого пощадив, і тим, кого вона затулила. Десь нагорі спав її син, якому я тепер завинив не тільки історію про штучний інтелект.

ЖИВІ ДУШІ: 42 із 50.

ЛИШИЛОСЯ ВИВЕЗТИ: 7.

ВТРАЧЕНО: 1.

З’явився новий рядок. Мовчки. І в цій його тупій, механічній упертості було більше жаху, ніж у всьому, що я бачив за всю свою роботу, — бо вже знав: тепер він не дійде до п’ятдесяти. Сорок дев’ять.

Один. Через те, що я вважав опущений ствол безпечним. Через мою чисту руку, якою так пишався.

Орен підвівся з підлоги — повільно, тримаючись за стіну, той самий чоловік, заради якого вона ступила. Не сказав ні слова. Просто подивився на мене поверх її тіла, і в цьому погляді було те, що ми обоє тепер носитимемо до кінця.

— Ходімо, — нарешті хрипко сказав Орен. — Інакше…

Йому не треба було договорювати. І так усе ясно.

— Каю, низ чистий, — передав мені Дживс. — Картельні борти пішли зі складів зі здобиччю хвилин десять тому, тепловий огляд забрали разом із вантажниками. Видолинку більше не прасують. — Коротка пауза. — Це добра новина рівно на ті хвилини, що нам потрібні. Я зможу підлетіти просто до вас. Скоро буду.

Тепер лишилося тільки чекати. І ми чекали. Самі. Під небом, що закривалося.

Розділ двадцять шостий. Крізь печатку

Орен ніс її на руках до самої рампи. Я пропонував підмінити — не віддав. Старий, якого вона затулила собою, ніс її сам, бережно, рівно, не збиваючи кроку, і з того, як він її тримав, я бачив: зрозумів те саме, що й я, і це знання тепер із нами назавжди. Покинути її там, у темряві біля воріт, поруч із тим, хто стріляв, не дозволив би собі жоден із нас. Навіть всесвіт, який зазвичай не соромиться покидати.

Семеро живих. Один ящик. Одна Ліна. Ми швидко рухалися до корабля, до світла, й робили це чітко, бо над головами збиралися хмари.

— Дживсе, вікно, — видихнув я, проходячи повз сани з ящиком.

— Змикається, — відповів він мені у вухо, і голос був натягнутий, як трос під вантажем. — До повної печатки ще близько півтори години. Але наш сектор закривають першим — просто зараз, за новим графіком. Буї розвернулися до коридорів. Сторожовик «Ревнитель» знявся з дрейфу й став на нашу точку спуску. Манос якось іще тримає дренажний коридор, але й Манос не всесильний. У вас хвилини. Може, менше, якщо я помилився в розрахунках, чого досі жодного разу не робив.

Ми вивалилися на поверхню під небо, яким уже розповзалася, мов паморозь по склу, сітка блокади, що змикалася. «Остання миля» чекала, рампа опущена. Дживс прийняв усіх у трюм, я закотив ящик, Орен уніс Ліну й сам поклав, і рампа пішла вгору раніше, ніж він випростався.

— Підйом, — сказав я, падаючи в крісло. — Дживсе, веди. Я сьогодні не пілот, я сьогодні вантаж.

Він повів. «Остання миля» стрибнула вгору, у щілину між буями, що закривалася, і я втиснувся в крісло, дивлячись, як на бурштині сітка блокади стягується до нашої точки, мов зашморг. Манос тримав свій коридор — вузьку прогалину, що згасала на очах, останнє, що міг віддати мені через голову того, хто стояв над ним. Дживс увійшов у неї впритул, складками атмосфери, не дихаючи, гасячи все зайве.

— «Ревнитель» веде активний огляд, — сказав Дживс. — Промінь іде просто на нас. Сховатися нікуди, Каю. Ми в нього на долоні. Якщо доповість про контакт — нас знімуть з орбіти, не питаючи імені.

— Не дамо йому такої втіхи, — сказав я, і руки вже робили те, що голова тільки формулювала. А в голові непрохано постав розсадник на Семарі й сірий клаптик, що теплішав на долоні: «Покладеш на камінь — стане каменем». Ось воно. — Дживсе, маршові в нуль. Ідемо мертвим вантажем, за інерцією й у тіні планети: теплий корпус я сховаю, а факел сопел ріоккою не прикриєш — його видно за пів системи. Гаси двигуни. Дванадцять брикетів із резерву — на корму, до сопел, що холонуть. Робочих фільтрів не чіпай. Пам’ятаєш футляр старого Хана? Той самий жарт, тільки тепер брешемо не Оку Гіґґса, а корабельному сканеру. І дякуємо садівникові: це його урок, просто він думав, що вчить мене іншого.

Пауза — коротка, в яку Дживс умістив усю свою незгоду й увесь розрахунок.

— Це божевілля прийнятної якості, — сказав він. — Семарійська ріокка зв’язує не тільки отруту. Під активним променем розпечена корма читається як сигнатура корабля. Прикрита волокном — як один із тисяч теплих каменів на цій орбіті. Сканер побачить не «борт», а «перешкода, об’єкт неясний». Це не невидимість, Каю. Це сумнів. Але ви ж любите жити там, де сканер сумнівається.

— Жени волокно, — сказав я. — Сумнів — це все, що мені будь-коли було потрібно.

Дживс випустив зовнішніх ремонтних павучків із кормового шлюзу. Вони розкотили дванадцять розім’ятих брикетів по гарячій обшивці — сірою плівкою, яка ввібрала жар сопел і перебудувалася під наші потреби, як закладка-ріокка змінювалася під сталь футляра. «Остання миля» з чіткого теплого борту стала розмитою плямою, мертвим каменем серед мертвих каменів — тим, чим уже прикидалася одного разу, на підході до Семарі.

Промінь пройшов по нас — я відчув його, як відчувають потилицею чужий погляд. Пройшов, затримався. Я зовсім перестав дихати, і всі в трюмі, здається, теж, і навіть ящик, здається, затих.

Секунда. Та, в яку вміщується чужий вибір. Я провів у таких секундах усе життя й навчився в них не дихати й не молитися: і дихання, і молитва — спроба вплинути, а на чужий палець, що лежить на спуску, вплинути не можна; можна тільки чекати, ким виявиться той, кому належить палець. Я чекав. Восьмеро за спиною чекали. Ліна не дочекалася.

А потім промінь відвернув. Сторожовик хитнув огляд убік — повільно, ліниво, наче йому привиділося й він вирішив не перевіряти, — і пішов рахувати порожнечу в іншому секторі.

— Він нас бачив, — тихо сказав Дживс з інтонацією, якої я від нього ще не чув. — Не ідеально — але бачив. ріокка дала йому «об’єкт неясний» замість «борт». Досить, щоб списати на перешкоду, якщо дуже хочеться списати. Так от, Каю: він захотів. Інший на його місці підняв би тривогу через неясний контакт — належить за статутом. А цей волів повірити волокну. — Пауза. — Я не вмію рахувати милосердя, у мене немає для нього місця. Але хтось на тому сторожовику щойно тихо взяв простягнуту йому обманку, нікому не сказавши. Додайте і його до своїх записів. У вас, на відміну від мене, є куди.

— Записав, — сказав я, хоча не знав ні імені, ні обличчя. Просто чужа рука десь нагорі відвела промінь від дев’ятьох живих і однієї мертвої, і за це належало бодай пам’ятати, що така рука була.

Дивно вийшло. Весь цей день став розплатою за мою милосердну руку — за те, що я не вдарив першим біля воріт. І от інший чоловік нагорі відвів свою руку — не вдарив по мені — й урятував цим нас. Я лише підсунув його доброті лазівку, сіру смужку сумніву на радарі; звертати в неї чи ні, вирішував він сам. Та сама доброта: моя сьогодні вбила, його сьогодні врятувала. Вся різниця лише в тому, кого саме ти пощадив — загнаного звіра, який уже нічого не тямить, чи того, хто ще має вибір. І, можливо, в тому, чи залишив цьому вибору безпечну лазівку. Хотів би зрозуміти цю арифметику до кінця. Боюся, на це піде все життя, що лишилося.

«Остання миля» вирвалася за круг планети, в порожнечу, і за нами беззвучно зімкнулася печатка нашого сектору — наглухо, як змикаються стулки над тим, що вирішили більше не випускати. Семарі провалилася вниз: медова, тепла, красива, мертва. Як і Ліна. Але бодай після смерті вона буде під чистим небом, а не під отрутою. Маленька різниця. Єдина, яку я зміг їй дати.

Маніфест рахував увесь цей час — поки семеро піднімалися на борт, поки Дживс рвав коридор, поки чужа рука відводила промінь. Сорок три. Сорок п’ять. Сорок вісім. Сорок дев’ять.

Розділ двадцять сьомий. Сорок дев’ять

За зовнішнім кільцем ми зістикувалися з «Гентою». Джулія з двома техніками закріпила силовий пояс, Дживс перевірив навантаження й вивів обидва корпуси на малу тягу. До першого стрибка зчіпка витримала пробний розгін. Саті перейшла до нас рукавом. «Остання миля» йшла геть від Семарі, й у трюмі стояла та тиша, що настає, коли страшне скінчилося й треба якось жити далі. Саті відвела сімох уцілілих у тепло — до фільтрів, до води, до живих. Ліну поклали в холодному відсіку. А я лишився сидіти навпроти маніфесту, який дописав себе сам, поки я ніс її нагору, й завмер на одній цифрі.

КОНТРАКТ: евакуація Семарі.

ДОСТАВЛЕНО: 49 із 50.

ВТРАЧЕНО: 1.

РЕПУТАЦІЯ: …

Поле репутації блимало й не могло вибрати слова. Двадцять два контракти воно завжди знало, що вписати, — «бездоганно», акуратно, коротко й ясно. На двадцять третьому вперше не знало. Як і я. Ми з цим полем зависли над тією самою прогалиною, машина й людина, і жоден із нас не знав, яким словом назвати те, що я зараз зробив.

Сорок дев’ять із п’ятдесяти. Під карантином, повз картель, на їхніх же ліках, крізь зсунуту кимось блокаду. Будь-хто в цеху сказав би: це вже не робота, Каю. Це диво. Це ввійде в байки. Сорок дев’ять під повне списання — та про це новачкам у барах розповідатимуть з особливим захопленням.

Я сидів у трюмі, на холодній підлозі, спиною до ящика, який тиснув більше за власну вагу, біля дверей холодного відсіку, за якими лежала Ліна; їй уже було байдуже, скільки важить він і скільки важу я. І думав не про сорок дев’ять. Думав про одну.

Про те, що цю одну я не втратив. Я її вибрав. Вибрав у ту частку секунди, коли відвів руку Джулії й повірив, що мої слова виявляться швидшими за чужий страх. Надто довго вони були швидшими. Цього разу — на пів секунди повільнішими. Рівно на ті пів секунди, у які вміщується крок жінки, що затуляє іншого. Я не натиснув на спуск. Це зробив інший. Але я відвів руку, яка встигла б вистрілити першою, — і тим самим натиснув на спуск. Просто чужими руками й із запізненням.

Я прокрутив це вже всоте, шукаючи, що можна було зробити інакше. Вистрілити першим — і носити в грудях відповідальність за життя хлопця-охоронця, у якого вдома мати. Не піти штольнею — і не встигнути до вікна, втратити не одну, а вісьмох. Не лізти на Семарі зовсім — і лишити під отрутою п’ятдесят. Був іще автомат, який я міг забрати. Я сам залишив його в наляканого хлопця. Тепер перебирав лише погані ходи, бо цей, простий, уже проґавив. Ось чого не пишуть ні в правилах, ні в барних байках: ідеального ходу може просто не бути на дошці. І тоді «чисто» — не про те, що ти не забруднився, а про те, чим вибрав забруднитися. Я вибрав. І тепер мій вибір лежав у холодному відсіку й мав ім’я.

Есквайр поставив «усі гідні вижити» першим правилом — і в жодному із семи не дописав, що буває день, коли твоя чиста рука коштує дорожче за чиєсь життя. Що пощадити людину — ще не означає знешкодити зброю в її руках. Мене попереджали. Джулія — біля видолинку. Орен — уночі над грядкою. Я не почув ні її, ні його; почув лише зараз, над холодним відсіком, від себе самого. Так воно й доходить. Останнім.

Нагорі, в пасажирському, спав допитливий шестирічний хлопчик, якому я завинив історію про штучний інтелект — і якому тепер завинив незрівнянно більше. Хлопчик, що прокинеться й піде шукати матір по всьому кораблю, і не знайде, і збере відповідь з відведених дорослих очей раніше, ніж дійде до мене. Я знав, що ці двері мене чекають. Просто поки стояв по цей бік дверей, відтягував.

— Дживсе, — сказав я. — Не перераховуй шансів. Сьогодні не треба.

— Не буду, — сказав він. І, помовчавши рівно стільки, скільки потрібно, щоб пауза стала словом: — Сорок дев’ять, Каю. Це дуже багато. Це майже всі. Я порахував за всіма вашими контрактами — ви винесли більше живих, ніж будь-хто в реєстрі цеху. Якщо це вас утішить.

— Це не втіха, — сказав я. — Це бухгалтерія. Сорок дев’ять — багато, я знаю. У цьому й біда. Знаю, що багато, і не можу змусити себе повірити. Між «знаю» й «вірю», Дживсе, часто стоїть рівно одна людина. І сьогодні вона на повен зріст.

Джулія прийшла, коли ШІ замовк. Не втішати — не вміла й, дякую їй, не вдавала. Просто сіла поруч на холодну підлогу, спиною до тієї самої перебірки, і якийсь час ми сиділи мовчки, двоє над третьою, і ця тиша була чесніша за будь-які слова, що в таких випадках говорять, аби не мовчати.

— Ти зараз зробиш одну дурницю, — нарешті сказала вона, не дивлячись на мене. — По тобі бачу. Почнеш перебирати ходи й шукати той, на якому можна було інакше. Не шукай. Я цим займаюся двадцять років, із дев’яти. Там немає такого ходу, Каю. Його просто немає на дошці, а ти шукатимеш, поки не зітреш собі чогось важливого.

— А що є на дошці? — спитав я.

— На дошці є ось це. — Вона кивнула на холодний відсік, рівно, без тремтіння, як кивають на факт, із яким доведеться жити. — І ось це. — Кивок нагору, де спав Лінин син, якого Джулія ще не назвала своїм уголос, але вже, я бачив, назвала подумки. — Ти не вибирав між «чисто» й «брудно». Намагався донести всіх і помилився з цим стволом. І доніс сорок дев’ять. Я однаково його пристрелила, але на твоєму місці вистрілила б першою. Без розмов. Ліна була б жива, а ми несли б на совісті хлопця, холоднокровно вбитого тільки за те, що злякався. Не знаю, чий рахунок вийшов би легший. Знаю лише, що обидва важкі, й вибирати, який носити, доведеться тобі. Тож годі зважувати. Просто неси.

Вона підвелася, поклала долоню мені на плече — на секунду, коротко, як ставлять печатку, — й пішла до живих, бо живих теж треба було комусь підтримувати. А я лишився. І вперше не знав, кого з них везу важче — ящик чи жінку в холодному відсіку, яка стала важчою за мою совість.

— Дживсе, — сказав я в порожнечу. — Вона має рацію?

— У дев’яти випадках із десяти вона має рацію, — сказав ШІ. — Веду статистику. Це, зізнаюся, виснажливо для самолюбства, зате корисно для виживання. — Пауза. — Так, Каю. Вона має рацію. Несіть. Я порахую дорогу, а ви несіть цей вантаж. Так у нас із вами завжди виходило найкраще.

Розділ двадцять восьмий. Попутка

Курс на «Затишшя» ліг відразу, але передусім я завернув не туди. Заглянув на «Сухий док» — ту саму покинуту Федерацією станцію, де кілька діб тому торгувався за правду про Семарі й де пройшов повз сім’ю з клунками, не дивлячись надто пильно на тих, кого не міг забрати.

Я сказав собі, що завертаю по харчі, воду, звіритися з картами перед стрибком у невідоме «Затишшя». Це було правдою. Дживс приймав кисень, нові мембрани й харчі на обидва корпуси, перевіряв пояс «Генти» перед далеким переходом. Сорок робочих брикетів ішли на евакуаційні фільтри; із двадцяти резервних дванадцять лишилися на обшивці. Вісім я прибрав окремо. Але причина зупинки не вся була в постачанні. Вся правда сиділа в мені з минулого разу й не давала пройти повз удруге.

Вони були там само. Та сама галерея, той самий холодний метал, та сама сім’я на клунках — двоє дорослих, троє дітей, старший хлопчик із тим самим приреченим поглядом. Попутка, якої вони чекали, так і не прийшла. Попутки на «Сухий док» узагалі приходять рідко, а до тих, кого Федерація списала разом зі станцією, — майже ніколи.

Я підійшов. Старший хлопчик підвів на мене очі — без надії, за звичкою, як підводять очі на будь-кого, хто зупинився.

— Куди вам треба? — спитав я.

Батько назвав світ, якого я не знав. Далекий, теж небагатий, але живий — туди, куди, за чутками, ще брали й не питали, звідки ти тікаєш.

— Туди не повезу, — сказав я. — Мені в інший бік, а в тому боці людей не возять. — Я дивився, як гасне в хлопчикові іскра, що зайнялася було від слова «куди». І додав, поки не згасла зовсім: — Але я везу сорок дев’ять людей на тихий списаний світ — без картелів, без блокад. Погана земля, чудове повітря. Вони там піднімають нову колонію з нуля. Їм потрібні руки. Будь-які. Навіть ті, що втомилися чекати попутки. Місця на борту малувато, але можемо потіснитися. Поїдете з ними?

Мати заплакала — тихо, не від горя, від тієї раптової, нестерпної штуки, що трапляється, коли відчай, до якого притерпівся, зненацька відпускає. Батько мовчки кивнув, не довіряючи голосу. А старший хлопчик спитав єдине, що важливе хлопчикам:

— А ваш корабель — він який?

— Потворний і буркотливий, — сказав я. — У мене там уже є один інженер приблизно твоїх років. Допитливий. Удвох саме й розберетеся, де у штучного інтелекту що бурчить. Тільки червоної панелі не чіпати. Вона не для вас.

Їх було п’ятеро. Було сорок дев’ять — стало п’ятдесят чотири. Знаю, як це звучить: на Семарі я не зміг дотягнути одного до пів сотні, а тут добрав п’ятьох зверху одним кивком, між стрибками. Але ці п’ятеро — не з тієї самої історії. Ті п’ятдесят були контрактом — вікно, блокада, отрута, ціна. А ці — просто люди на клунках, повз яких я одного разу пройшов і до яких одного разу встиг повернутися. Таке буває рідко. Майже ніколи. Тому й завернув — щоб, коли вже все в цій ходці пішло шкереберть, бодай щось зійшлося в плюс не за розрахунком, а просто так.

Поки Саті влаштовувала новеньких, я знайшов Вішку за його заваленою запчастинами стійкою. Він подивився на мене так, як дивляться на того, хто пішов на певну смерть і навіщось повернувся.

— Живий, — сказав він без виразу. — Сорок дев’ять, кажуть. Диво.

— Чутки швидші за мене, — сказав я.

— Чутки завжди швидші. — Він помовчав. — Про того, хто над картелем, я тоді сказав: не торгує, забирає. Так от, контрактнику: комусь ця блокада принесла саме те, заради чого її й затіяли. Ти тепер повезеш вантаж за призначенням — і почнеш питати, я з обличчя бачу. — Вішка похитав головою. — Дарма. Чесно, не варто. Але раз уже ти з тих, хто однаково поїде, тримай безплатно, останнє: його мітку бачили не тільки над Семарі. Дев’ять списаних світів, пам’ятаєш, я рахував? На всіх дев’яти, за чутками, перед кінцем мелькала та сама мітка. Твій випадок не перший. Це система. А систему самотужки не ламають.

— Я не сам, — сказав я. — Маю корабель, обпечену напарницю та його запечатаний ящик. На першу розмову вистачить.

— Тоді ще одне, для колекції. — Вішка почухав щетину. — Пам’ятаєш логіста картелю, Маноса? Так от, його прибрали. Строки на Семарі зсунули через його голову, повз його коридор, — дізнався постфактум, як дрібний клерк. А акуратні люди такого не прощають. Нікому. Сартен уже від нього відхрестився: зайвий свідок, який почав ставити запитання «навіщо», а в їхній справі за «навіщо» доплачують тільки мовчанням. За чутками, Манос тепер сам шукає, до кого притулитися, поки й його не пустили в розхід разом з іншим майном мертвого світу. — Вішка хмикнув. — До чого я веду. Ти зібрався спитати із системи за те, що сталося. А в неї, здається, завівся ще один невдоволений, і він знає її зсередини. Думай сам, контрактнику. Я лише торгую, висновки — твоя справа.

Я думав. Манос, якого обрахували наперед так само, як мене, — і який, на відміну від мене, звик бути тим, хто веде облік. Я надто добре пам’ятав, як він поправив манжету в дверях ангара, зізнаючись, що строки зсуває не він. Тоді я відзначив це просто як спостереження. Тепер воно лягло в особливу графу — ту, де зберігаю не ворогів і не друзів, а боржників майбутніх розмов.

— Якщо знайде мене раніше, ніж я його, — сказав я, — передай: я пам’ятаю вчорашню дату в журналі. Зрозуміє. Це в нас із ним замість рукостискання.

— Передам, якщо доживе, — сказав Вішка. — І якщо доживу я. В нашій справі забагато «якщо».

Я залишив Вішку й пішов на борт, де п’ятдесят четверо людей, серед них один осиротілий інженер, уже чекали, коли потворний корабель — тепер полуторний, із причепленим трюмом «Генти» — нарешті відірветься від мертвої станції й повезе їх кого до нової землі, кого до війни.

Іноді, я казав, устигаєш повернутися по тих, повз кого пройшов. Не завжди. Частіше — не встигаєш, і носиш потім у собі, як ношу я всіх, кого за двадцять два контракти залишав на березі, бо вікно вміщувало одних і не вміщувало інших. Але цього разу встиг. П’ятеро. Один рядок у плюс. Я тримався за нього всю дорогу до «Затишшя», як за єдину чесну цифру в накладній, де все інше давно списали в глухий збиток.

Розділ двадцять дев’ятий. Залиште йому про штучний інтелект

До «Затишшя» — нейтрального причалу, який назвав анонімний клієнт, — було три доби ходу. Три доби «Остання миля» повільно йшла крізь порожнечу, везучи п’ятдесят чотирьох урятованих.

Перша доба минула в тих метушливих, рятівних клопотах, якими тримаються люди, що щойно вирвалися зі смерті: Саті роздавала їжу й рахувала вже не вдихи, а порції; старі від’їдалися; хтось уперше за місяці спав, не заощаджуючи дихання. Корабель був затісний для стількох людей, і ця тіснота була жива, тепла, і я навмисне не йшов із неї до порожньої рубки — бо в рубці на мене чекав ящик, а тут бодай дихали.

Хлопчик дізнався відразу, щойно прокинувся.

Він шукав її сам. Я бачив, як він обходить корабель — методично, відсік за відсіком, як інженер обходить незнайому машину, нічого не пропускаючи. Зазирнув у кожен куток, спитав кожного дорослого, і кожен дорослий відводив очі. Діти збирають такі відповіді швидко. Швидше, ніж ми встигаємо приготувати брехню, якою збиралися їх від цієї відповіді вберегти.

Він прийшов до мене в трюм. Став навпроти — серйозний, замурзаний, із тими самими чіпкими очима, що й у матері, — і спитав рівно, по-дорослому, перевіряючи, чи збрешу:

— Мама в наступній партії?

Я не збрехав. При дітях я майже не брешу, а цій дитині збрехати було б гірше, ніж ударити, — це я зрозумів іще на Семарі, коли його мати стояла біля рампи й не помахала рукою, щоб він не прочитав у цьому прощання.

— Наступної партії не буде, Тимку, — сказав я. — Твоя мама йшла в останній. Вела слабких, тримала їх разом — це вона вміла краще за всіх. І дорогою сталося лихо. Її більше немає. Мені дуже шкода. Це правда, і вона не стане легшою, якщо я її пом’якшу, тому кажу як є.

Він не заплакав. Сів на підлогу біля перебірки — повільно, обережно, — обхопив коліна й довго мовчав. Так мовчать не діти. Так мовчать старі, яким уже нічого чекати, і в шість років це страшніше за будь-який крик. Я не квапив. Я знав це мовчання: воно буває в трюмі після кожного контракту, і я засвоїв, що його не можна переривати, можна лише пересидіти разом.

Потім він спитав єдине, що зараз було йому важливе:

— Вона встигла розповісти тобі про штучний інтелект?

— Усе розповісти не встигла, — сказав я. — Попросила нас закінчити. Сказала: «Розкажіть йому про штучний інтелект. Я обіцяла. Не я — то ви». А потім назвала твоє ім’я. Думала про тебе й про вашу домовленість. Не про себе. Про тебе.

Він підвів на мене очі — червоні, сухі, чіпкі, материнські.

— Тоді розкажи, — сказав він. — Тільки все. Докладно. Вона обіцяла докладно. Не скорочуй.

І я розповів. Сів поруч на холодну підлогу трюму, спиною до ящика, й розповів про Дживса. Як він рахує швидше за мене й завжди має рацію, через що з ним неможливо жити й неможливо без нього. Як бурчить замість мати добрий настрій і підтримує порядок замість зізнатися, що піклується. Як із принципу тримає каву гарячою, бо вичитав, що капітан, який п’є гаряче, рідше помиляється, — і тепер виховує мене кофеїном. Як одного разу прикинувся нянькою і вдав, ніби його понизили, хоча насправді це було підвищення, і він це знав.

Я говорив довго, докладно, як обіцяла вона, не скорочуючи, і Дживс — я знаю, він чув кожне слово, він чує все на цьому кораблі — жодного разу мене не поправив, хоча подекуди я прибріхував на його користь, роблячи теплішим, ніж він дозволяє собі бути вголос. Він мовчав усю розповідь. А коли я закінчив, заговорив сам — тихо, тим голосом, якого в нього за корабельним штатом не передбачено:

— Молодий чоловіче. Усе, що він сказав, — правда. Крім одного: я не бурчу. Я підтримую порядок. Це різні речі, запам’ятайте, ви інженер, вам важлива точність. — Пауза. — І ще ось що. Порядку на цьому кораблі багато, а рук у мене немає зовсім. Мені став би в пригоді помічник. Допитливий. Який помічає дрібниці й не дає капітанові брехати на мою користь. Третій ряд і досі за вами. Я спостерігаю.

Тимко кивнув. І лише тоді, уткнувшись обличчям у коліна, нарешті заплакав — не як старий, як дитина, як і належить, як найкраще. Я сидів поруч, не йдучи, поки він не виплакався й не заснув просто на підлозі, біля перебірки, під гудіння клімат-контролю й тихе, майже нечутне бурмотіння ШІ, який усю ніч із причин, відомих лише йому, ганяв трюмом трохи тепліше повітря — туди, де спав його новий допитливий помічник.

А я не спав. Я стеріг ці двері з іншого боку й думав, що борг, який прийняв із чужих рук разом з останнім вдихом, не віддають грішми. Його віддають тільки так — сидячи на холодній підлозі, не йдучи.

Розділ тридцятий. Ті, кого винесли

Наступного ранку сорок дев’ятеро справили по Ліні те, що можна справити в трюмі вантажного корабля: тихо, без обряду, бо обряди лишилися на планеті, яку опечатали. Саті зібрала в пасажирському відсіку всіх, хто міг стояти, і кожен сказав про Ліну щось одне — не промову, а слово, фразу чи жест, як заведено в людей, що звикли заощаджувати повітря навіть на горі. «Тримала», — сказав сліпий колоніст, якого вона вела штольнею. «Рахувала кроки», — сказала стара. Дівчинка з лялькою з рукавиць мовчки поклала ляльку на складену ковдру, якою накрили Ліну, і так само мовчки забрала назад — наче дала потримати на дорогу й передумала.

Зварник не сказав нічого. Сидів у кутку, той самий старий з обпеченими руками, якого я звелів вписати до списку попри його заперечення й заради якого, як усі тепер знали, вона й ступила під дуло. Точніше — заради Орена; але в голові зварника все сходилося на ньому самому, і сходилося страшно. Він рахував так: якби тоді біля воріт його не підвели старі ноги й Орен не потягнувся його втримати — не було б і тієї секунди, коли переляканий хлопчисько з автоматом натиснув на спуск. Можна було сто разів сказати йому, що винна не його слабкість, а чужий страх та чужий холодний розрахунок, що між його підкошеними ногами й її смертю ліг довгий ланцюг чужих рішень, куди довший за його провину. Він кивнув би. І далі рахував би по-своєму. Так горюють старі, яким легше тримати всю провину на собі, ніж повірити, що звалити її немає на кого.

— Не за того, — вимовив він нарешті, ні на кого не дивлячись. — Я ж казав — не рахуйте мене. Я своє віддихав. А вона за мене… навіть не за мене, а через мене… Краще б я там і ліг, біля воріт. По-чесному було б…

— По-чесному не буває, — сказав я. Я сидів із ними на підлозі, бо капітанові іноді місце не в рубці. — Цього тижня я це затямив найкраще. Вона ступила, бо не вміла не ступити, як я не вмію не піти, а ваші ноги не могли не підкоситися. Кожен зробив те, чого не міг не зробити. Вини в цьому устрій світу, не себе. Себе звинувачувати — розкіш, на неї в нас немає повітря.

Зварник подивився на мене, і я не певен, що втішив. Таке не втішається. Таке тільки ділиться — потроху, щоб не розчавило одного.

Орен сидів трохи осторонь, і я підсів до нього, бо він один на цьому кораблі мовчав не від горя, а від чогось іншого, чому я тоді не знайшов назви.

— Куди ви тепер? — спитав я, щоб не мовчати. — Сорок дев’ять — це ще не колонія, але вже й не жменька. З такими можна почати спочатку. Знайдемо тихіший списаний світ, без картелів. У вас Саті, у вас руки. — Я кивнув на клунок, де спало насіння, потай урятоване Ореном із Семарі. — У вас навіть є що сіяти.

— Сіяти є що, — сказав Орен і вперше за розмову глянув на мене прямо. — Головне, щоб було кому будити посіяне. Насіння саме не проросте, контрактнику. Земля землею, а руки — роки праці. Без рук навіть найкраще насіння — горщик. — Він помовчав, розглядаючи долоні — старі, в землі, що за сорок років уїлася так, що не відмиєш. — Ти приглядай за ними. За Саті, за малим, за цим-от, який себе карає. Їм знадобиться хтось, хто ходить туди, куди не ходять сміттєвози. Може, й скоро знадобиться.

— Ти так кажеш, ніби сам із ними не будеш, — сказав я.

— А може, й не буду, — сказав він спокійно, не відриваючи очей від долонь. — Я ж, контрактнику, все життя думав, що моя ціна — це сорок років над лотками, єдині руки на єдиний сорт. Приємно думати про себе, що ти незамінний. А виходить, незамінний — це не звання. Це мішень. Хтось списав мій світ не просто так. І антидот скупив не просто так. І тебе прислав — теж. За останній тиждень я тих «не просто так» нарахував більше, ніж за сорок років. Не знаю, у що вони складаються. Але чую: складаються вони навколо мене, не навколо трави. Трава й без мене десь та проросте. А от будити її — це вже виняток.

Більше Орен нічого не сказав. Дивився на свої руки й мовчав тією самою тишею, якою мовчала Ліна перед останньою партією, — а я прикидав, на якому списаному світі ще можна підняти нову колонію з пів сотні з лишком урятованих. Уже подумки їх розсаджував, розселяв, давав їм завтра. Я завжди кваплюся дати людям завтра. Погана, мабуть, звичка — і не найкраща з моїх.

До вечора про Тимка дбала вже вся колонія — то одна стара підгодує, то Саті покаже, як правильно намотувати фільтр, то сліпий дасть потримати свою палицю й розповість, як за звуком відрізнити добрий шлюз від поганого. Уся колонія, не змовляючись, поділила між собою одного хлопчика, як ділять останнє тепло, — і в цьому було більше надії, ніж у всіх моїх планах на новий світ. Люди, які отак, мовчки, беруть під опіку чужу осиротілу дитину, списанню не підлягають. Такі люди проростуть. Навіть на поганій землі. Навіть без садівника — назло тому, хто сказав, що без нього нічого не зійде.

Сидів у трюмі, що гудів, серед тих, кого виніс, поруч із тією, кого не вберіг, і вперше за весь час у ремеслі відчував не порожнечу після роботи, а щось на кшталт важкої, незручної сім’ї. Старий мовчав, не заважаючи мені це відчувати, і я був вдячний йому за мовчання.

Розділ тридцять перший. Людина чужої графи

Виклик надійшов останньої ночі переходу, коли корабель спав, а я — ні. Закритий канал, вузький промінь, із тих, що б’ють в одну точку й відразу забувають адресу. Дживс привернув мою увагу не звуком — він знає, що Тимко спить у трюмі, — а рядком на бурштині: «Запит на зв’язок. Джерело ховається, але акуратно. Надто акуратно для випадкового перехожого, Каю. Я б відповів».

Так я й зробив. На тому кінці мовчали рівно стільки, скільки мовчать люди, звиклі, щоб першим заговорив співрозмовник, — і я впізнав це мовчання раніше, ніж почув голос.

— Маносе, — сказав я.

— А ви спостережливі навіть у тиші, — озвався він, і голос був той самий: рівний, без тепла, акуратний, як опис. — Хоча тишу впізнати найважче. Тиша в усіх майже однакова. Тому в ній і зручно ховатися.

— Вішка сказав, вас викреслили.

— Вішка торгує тим, що чує, і чує він, хоч як дивно, правильно. — Коротка пауза, в якій він, здається, поправив неіснуючу манжету. — Мене не викреслили, Каю. Мене списали. Це різні дієслова, ви розрізняєте їх не гірше за мене. Викреслюють боржника. Списують майно, яке перестало давати прибуток і почало ставити запитання. Я поставив одне. Лише одне: навіщо закривати Семарі всю відразу, якщо доїти її було вигідніше. І того самого дня перестав бути логістом картелю Сартен. Став — як би точніше — рядком «інші збитки» в чужій накладній. Знайома графа. Ви в ній теж бували.

— Навіщо ви телефонуєте? — спитав я. — Не для того ж, щоб поскаржитися на начальство. Ви не з тих, хто скаржиться.

— Телефоную, бо нам із вами чи не вперше розписали одну долю, а я не люблю незакритих рахунків. — Він говорив розмірено, і за цією розміреністю я чув те, чого в нього не було в дверях ангара: втому людини, в якої забрали єдине, що вона вміла. — Я все життя зсував строки. Я був тим, хто каже блокаді «відвернися». І це «відвернися» подобалося мені більше за гроші, хоча гроші я теж брав, на те й логіст. А потім строки на Семарі зсунули через мою голову, повз мій коридор, і я дізнався про це так, як прибиральник дізнається, що будівлю продали: постфактум, зі зміненої таблички. П’ятнадцять годин, Каю. Ті самі п’ятнадцять, які коштували вам жінки в холодному відсіку. Я їх не зсував. Їх зсунули над нами обома.

Я мовчав. Не тому, що не мав чого сказати, — а тому, що він підбирався до чогось, а квапити акуратну людину означає збити її з розрахунку.

— Я зібрав відомості про того, хто міг так чітко перешити мої строки, — вів далі Манос. — Звичка. За відомості в моєму ремеслі платять, я заплатив. І вийшов на почерк. Не на ім’я — імені не знайшов, ті, хто називав, замовкли вже назавжди, ви знаєте цю приказку. На почерк. Ті самі три рухи, що й у пастки на колекторі, яку я бачив і не зачепив. Та сама школа, що й у контракту, пошитого на вас. — Він помовчав. — І подумав: є в заселеному всесвіті одна людина, якій цей почерк, можливо, не чужий. Адже я правильно розумію, Каю?

Я не підтвердив. І не заперечив. Мовчання теж буває накладною, і Манос умів її читати.

— От бачите, — сказав він майже вдоволено. — Я не помилився. У логістиці помиляюся рідко, а от у людях — частіше, але ви виявилися і тим, і тим. Тоді слухайте мою умову. Так, знову умова, не кривіться, я чую, як ви це робите. Тільки це не як тоді, на дорозі. Тоді я ставив вам капкан за чужою вказівкою. Тепер пропоную угоду за власною. — Пауза, вивірена до міліметра. — Я знаю логістику того, хто над нами. Зсередини. Маршрути, якими він стягує свої важелі. Точки, де перевішує буї. Графи, в яких ховає накази, щоб ті приходили нізвідки. Я возив його вантаж, не заглядаючи, три роки — і за ці три роки, сам того не бажаючи, вивчив його розклад напам’ять. А ви, як розумію, зібралися за ним слідом. Самі. З кораблем і його запечатаним вантажем.

— Припустімо.

— Самі ви доїдете до першої його таблички й станете «іншим збитком», як я. А з тим, хто знає його строки, у вас з’являється те, чого немає, — можливість приходити раніше, а не пізніше. Ви ж увесь час приходите пізніше, Каю. На пів секунди. Я помітив це ще на дорозі, а тепер пропоную виправити. Я буду вашим розкладом. Ви — моїми руками. Мої маршрути без рук мертві. Ваші руки без маршрутів завжди запізнюватимуться. Це, коли замислитися, звичайна логістика.

Я дивився в темний ілюмінатор, за яким пливла порожнеча, що несла нас до «Затишшя», і думав, що у всесвіту кепське почуття гумору: той, кому я кілька діб тому програв на рудій дорозі, тепер пропонував себе в напарники проти мого ж брата. Ворог, який став майже союзником, бо в нас завівся спільний ворог, більший за обох. Дживс іще на тій дорозі сказав мені це слово в слово, а я, як завжди, почув останнім.

— Я подумаю, — сказав я.

— Не думайте надто довго, — сказав Манос. — Я людина чужої графи, Каю, і ця графа порожніє. Списане майно зберігають недовго. — Помовчав рівно стільки, щоб пауза стала підписом, і додав: — У вас добрий корабель. І бережіть свої руки — таких, що вміють, у цій галактиці лишилося мало, і майже всі вони тепер по різні боки.

Канал закрився без прощання. Я лишився сидіти в темряві рубки, і вперше від Семарі під ребрами ворухнулося не передчуття лиха, а щось протилежне: тонка, недоречна, майже соромна надія. Я записав її глибоко. Поруч з усіма, кого не вберіг, і тими, по кого ще збирався повернутися, ліг новий рядок. «Манос. Розклад. Можливо».

— Ви йому вірите? — тихо спитав Дживс.

— Ні на грам, — сказав я. — Але вірним він мені й не потрібен. Мені потрібен точний. А точний він завжди, навіть коли бреше. Особливо коли бреше. Він уже в мене записаний, іще з Семарі. Сьогодні просто підтвердив запис — власним голосом, із власної волі. Це дорожче за чутки.

— Прийнято, — сказав ШІ. — Графа, правду кажучи, важчає більше, ніж хотілося б. Скоро в ній буде тісніше, ніж у трюмі. — Пауза. — Але я помітив, Каю, що ви перестали виходити з історій наодинці. На цьому контракті у вас з’явилися обпечена напарниця, осиротілий інженер і тепер ось списаний логіст. Для людини, яка стільки контрактів пишалася тим, що нікому нічого не винна, це, я б сказав, епідемія.

— Це не епідемія, — сказав я й нарешті пішов спати, бо до «Затишшя» лишалася остання ніч, а попереду чекав ящик і все, що в ньому. — Це, здається, і називається — перестати бути самому. Запізно навчився. Але краще пізно, ніж ніколи, правда?

Розділ тридцять другий. Нічна вахта

Спати я не міг. У трюмі, біля перебірки, спав Тимко — виплакавшись, нарешті провалившись у той глухий дитячий сон, який милосердніший за будь-який дорослий. Я сидів поруч, на холодній підлозі, стеріг його сон із цього боку й слухав, як гуде в кутку ящик, якого ще не відкрив і вже боявся.

Джулія прийшла на другу вахту — нечутно, як ходять ті, хто звик не будити охорону. Сіла навпроти, спиною до іншої перебірки, підтягла коліна. У руках мала флягу й простягла її мені через прохід.

— Не вода, — сказала вона. — Не питай, що. Після такого дня вода — образа.

Я відпив. Обпекло чесно, по-дорослому. Повернув флягу.

Якийсь час ми мовчали. З Джулією мовчати було легко — вона не з тих, хто затикає тишу словами, бо боїться, що в тиші доведеться думати. Вона в тиші думала. Це було видно.

— Скажи «я ж казала», — вимовив я нарешті. — Ти ж казала. Біля воріт, на Семарі: «хтось із нас колись матиме рацію ціною чужого життя. Боюся, що не ти». Ти мала рацію. Скажи це — й розійдемося спати.

— Не скажу, — відповіла вона, дивлячись не на мене, а на хлопчика, що спав. — «Я ж казала» — це для тих, хто сперечався з азарту. Я не сперечалася. Я попереджала, а попередження — не ставка, на ньому не виграють і зловтішатися немає з чого. — Вона й сама ковтнула. — До того ж я не певна, що мала рацію.

— Ліна мертва, — сказав я. — Куди вже певніше.

— Ліна мертва, бо ти відвів мою руку, — рівно сказала Джулія. — Це правда. Але давай до кінця. Якби дав мені вистрілити першою, Ліна була б жива. Та сьогодні вночі ти сидів би тут і гриз себе за те, що ми прикінчили пацана, переляканого до смерті, просто про всяк випадок. Так, я вбила його потім — але вже як стрільця. А тоді стратила б як жертву. І твоя знаменита совість лишилася б лежати там само, біля воріт. Мій постріл урятував би Ліну, але вбив би тебе колишнього. Безплатних ходів тут немає, Каю.

Я не знайшов, що відповісти. Це було гірше, ніж «я ж казала». Це було чесніше.

— Ти тому стріляєш першою? — спитав я. — Щоб не рахувати тих, кого не встигла?

— Я стріляю першою, бо одного разу не вистрілила, — сказала вона, і голос не змінився, лише трохи стих, як стихає голос, коли підходиш до болючого місця. — Обіцяла тобі колись розповісти. Зараз, мабуть, і є те колись. Після такого дня брехати одне одному — остання справа, а правду вже наполовину сказано ось цим. — Вона кивнула в бік холодного відсіку. — Тож слухай і другу половину.

Вона відпила з фляги, дивлячись не на мене, а в гулку темряву трюму, й заговорила — рівно, без надриву, наче читала опис чужого лиха, до якого давно притерпілася.

— Мені було дев’ять, коли мене виносили зі світу, якого більше немає на картах. Я майже не пам’ятаю цього подіями — пам’ятаю частинами тіла: холод труби під щокою, чужу суху долоню на зап’ястку, запах гару, який потім так і не вивітрився. І людину. Того, кого весь заселений всесвіт називає Есквайром. А він був звичайний. Невисокий, немолодий, з обличчям утомленого найманця, який давно не спить. Вів мене за руку крізь дим і не говорив зайвого. Зайве забирає час, а час він рахував, як інші рахують гроші.

Я мовчав. Уже зрозумів, що її не треба підганяти запитаннями: вона йшла цією пам’яттю, як штольнею, — навпомацки, рахуючи кроки.

— Вузьке місце було одне, — вела вона далі. — Єдиний коридор нагору, в який за раз проходив іще один транспортник, а потім вікно закривалося. Дві групи хотіли в одне вікно. Моя, дитяча, — і ще одна, на паралельному маршруті. Вікно вміщувало одну. В нього на плечі тріщав передавач. Я чула звідти спокійний голос: «Групо Бета, залишайтеся на місці. Резерв відведено. Сорок хвилин». Чий голос — у диму я не зрозуміла. Пам’ятала тільки число. — Джулія помовчала. — І повів нас. Через вікно, в чисте повітря, на борт — усі цілі, ні подряпини. Порятунок, яким я пишалася пів життя.

— Він не повернувся по другу групу, — сказав я. Не запитання.

— Не встиг. Вікно закрилося раніше — світ закрився швидше за розрахунок, у цьому ніхто не винен, крім арифметики. Так мені пояснили потім. Сорок хвилин, на які їх затримали, щоб пройшла я. Їх ніхто не вивіз. Їх навіть окремо не рахували — у зведенні написали загальне число, й вони ввійшли до нього рядком «інші втрати». — Вона нарешті повернулася до мене. — Значно пізніше він заговорив зі мною про це — не виправдовуючись, радше до себе: «Запам’ятай, дівчинко. Чисто не буває. Буває для тебе. А рахунок однаково сходиться — просто платить за ним не той, кого врятували. Витягатимеш сама — знай заздалегідь і не бреши собі, що вийшло безплатно. Собі брехати — остання справа».

Я слухав і не перебивав. «Собі брехати — остання справа» — це вона вже кидала мені раніше, мимохідь, і я тоді списав на приказку. Тепер у приказки знайшлося джерело.

— Це була скалка, — сказала Джулія. — Я витягала її по міліметру, роками, поки вже дорослою не зібрала другу половину тієї ночі — з чужих обмовок, із витягнутих з архівів рядків. І зрозуміла, що людина, яку я обожнювала за порятунок, не була ні лиходієм, ні святим. Він був найманцем. Рахував урятованих. А потім повертався й дізнавався, ким за них заплатили. І носив цю різницю в собі сам — бо більше не було кому. Він не брехав у своїх семи правилах, Каю. Просто не дописав восьмого: хто платить. Це кожен дописує сам. Власною рукою. — Вона всміхнулася, недобре, всередину себе. — Я дописала в одинадцять. Через два роки після порятунку. Я вже підозрювала, що за мене заплатили інші, хоча докази знайшла набагато пізніше. І вирішила: більше — ніколи, я буду з тих, хто платить сам, а не з тих, за кого платять. Гарне дитяче рішення. І першого ж разу, багато років по тому, коли треба було вдарити, щоб урятувати, — я забарилася. Пожаліла. Точнісінько як ти біля воріт. І за моє зволікання заплатила людина, яка мені вірила. — Вона подивилася мені просто в очі. — Відтоді я не зволікаю. Ти думаєш, я холодна. Я не холодна, гарний почерку. Я обпечена. Ззовні це схоже.

Тимко завовтузився уві сні, щось пробурмотів — не розібрати, може, про корабель, може, про матір. Дживс, не чекаючи команди, погнав до нього трохи тепліше повітря, і хлопчик затих. Ми обоє дивилися на це й обоє мовчали про те, що подумали про одне.

— Він буде твоїм, так? — сказала Джулія. — Хлопчик. Ти не здаси його до першого-ліпшого притулку.

— Не здам.

— Тоді послухай мене один раз, і це буде порада, не діагноз. — Вона нахилилася вперед. — Не роби з нього себе. Хлопчика, який вірить, що можна витягти всіх і жодного разу не вдарити. Такі гарно живуть і страшно за це платять. І не роби з нього мене — того, хто б’є першим, щоб не рахувати загиблих. Це теж рахунок, просто з іншого боку. Десь між нами, Каю, є людина, яка й руку підніме вчасно, й спатиме після цього. Я такої не зустрічала. Але, може, її можна виростити. З допитливого. З нуля.

— Ти зараз майже добра, — сказав я. — Тобі не личить. Я починаю нервуватися.

— Це віскі, — сказала вона й підвелася, забравши флягу. — До ранку минеться, і я знову ставитиму тобі діагнози. Не звикай. — Біля виходу з трюму вона зупинилася й кивнула в куток, де гудів ящик. — А тепер іди спати, бо завтра ти його відкриєш. З тебе видно. Уже все вирішив, просто тягнеш, як тягнуть із поганою звісткою. — Помовчала. — Коли відкриєш — поклич мене. Такого наодинці не відкривають. Я знаю.

Вона пішла. Я лишився стерегти чужий сон і власне боягузтво перед закритим ящиком. І вперше за всю цю медову подорож спіймав себе на дивному: мені стало трохи менш самотньо. Не легше. Просто поруч, у сусідньому відсіку, спала ще одна людина, яка теж одного разу забарилася й теж досі за це платить. Двоє, хто платить. Із цього, здається, й складаються напарники — не зі спільної мети, а зі спільного чека.

Розділ тридцять третій. Кумао

Джулія пішла, а сон так і не прийшов. Я сидів навпроти ящика, дивився на зелену цятку замка, що чекала на Реєву руку, й розглядав власну долоню — ту, якою завтра обдурю цей замок, бо вона наполовину його. І долоня нагадала мені про Кумао — не всю справу з дванадцятьма шахтарями, яку й так ношу в собі, а одну хвилину з неї, якої двадцять років намагався не чіпати.

Нижній штрек на Кумао заливало швидше, ніж ми розраховували. Вода стояла нам по груди, крижана, рудна, іржава на смак навіть крізь респіратор, і десь попереду, за поворотом затопленого ходу, в повітряній кишені сиділи дванадцять гірників, яких начальство вже списало, щоб не витрачатися на порятунок. Я тримав у голові всю схему — кожен поворот, кожну балку, кожну позначку, до якої вода дійде за хвилину, дві, п’ять. Рей тримав над водою ліхтар та інструмент і йшов за мною, не питаючи куди: я кивав — він повертав, я спинявся — він завмирав. Немає кращого напарника за брата; тоді я знав це не мозком, а тілом, яке він прикривав не дивлячись.

Ми вивели їх до вузького ходу — єдиного нагору. І там я побачив кріплення.

Воно прогнило наскрізь. Не «зношене» — гниле, труха під лаком, із тих, під якими підписують «у нормі», коли підписати вигідніше, ніж замінити. Над ходом висіла балка, і трималася вона на чесному слові та моєму впертому небажанні в це вірити. Я прикинув навантаження, воду, час — і вийшло паскудне число.

— Вісім хвилин, — сказав я. — За вісім вона завалиться. Людям на вихід треба десять. Не встигаємо, Рею. Доведеться нам…

— Не доведеться, — сказав він.

І став під балку.

Просто ступив у найгірше місце ходу, вперся плечем і спиною в ту гниль, яка ось-ось мала впасти, розставив ноги в крижаній воді й сказав — рівно, без надриву, як казав усе, що для нього вже було вирішено:

— Рахуй свої вісім. Зараз. Я потримаю балку. Веди людей.

І я повів. Дванадцятеро пройшли під його руками — по одному, по пояс у воді, в темряві, повз брата, який собою підпирав обвал, щоб той не ліг на них. Я рахував їх на ходу, по головах, по плечах, по зірваному диханню. Балка дихала разом із Реєм — осідала на міліметр, він витискав її спиною назад, і зі стелі сипалася йому за комір труха, а він тримав і всміхався мені крізь цю труху, мокрий, страшний, живий.

Дванадцятого я висмикнув сам. А потім висмикнув брата — за комір, ривком, за секунду до того, як штрек осів за нашими спинами з тим м’яким, утробним звуком, з яким замикається те, що мало не стало могилою.

Ми вивалилися на поверхню, в багнюку, під сіре небо Кумао, й довго лежали, дихаючи, не маючи сили ні встати, ні говорити. Усі дванадцятеро сиділи поруч, живі. Я був по-дитячому щасливий: усе, що задумав, здійснилося.

А Рей не рахував урятованих. Дивився в небо й рахував інше.

— Кріплення було гниле, — сказав він нарешті, рівно. — Хтось підписав акт, що воно в нормі. Взяв за підпис небагато — не йому ж тонути. Я дізнаюся хто.

— Ми їх витягли, — сказав я. — Усе. Справу зроблено.

— Для цих дванадцяти справу зроблено. — Він повернув до мене голову, мокрий, із брудом на обличчі, з тією самою усмішкою, від якої мені вперше в житті стало моторошно. — А підпис лишився. Завтра той самий чоловік підпише такий самий акт, і хтось знову полізе під гниле кріплення. А ми знову поліземо під балку. — Він сів, обхопивши коліна. — Я хочу, щоб цей чоловік більше нічого не підписав. Ніколи.

Я відмахнувся. Списав на адреналін: ми ж обоє мало не загинули.

І ось що не давало мені спати зараз, у гулкому трюмі. Те, що людина, яка собою тримала обвал, щоб дати людям вийти, тепер тим самим плечем була готова його спричинити. Заради тих, кого в цю шахту ще не встигли загнати. Те саме бажання врятувати. Тільки масштаб став галактичним, а заради доброї мети він тепер був готовий поховати п’ятдесятьох невинних. Ми розійшлися в арифметиці: я рятував тих, кого бачив, а він вирішив убити частину, щоб урятувати решту. І я, дурень, думав, що це минеться. Не минулося. Виросло.

Я розплющив очі. Зелена цятка так само чекала на його руку — ту саму, що підпирала обвал. Завтра я обдурю замок наполовину своєю, наполовину його долонею й відніму в руки, яка жодного разу мене не підвела, те, що вона хоче отримати.

— Пробач, брате, — тихо сказав я порожньому трюму. — Ти рахуй тих, хто підписує. Я — тих, хто ще під кріпленням. Як тоді, на виході зі штреку.

Я все-таки заснув. До ранку лишалося небагато, а перед такою справою потрібні руки, які слухаються.

Розділ тридцять четвертий. Чужа совість

Уранці третьої доби я перевірив холодний відсік і поправив мішок, у який ми загорнули Ліну. Зробив це сам, не дозволивши допомогти навіть Оренові, бо є борги, яких не ділять. А потім сів у трюмі навпроти ящика й зрозумів, що відтягувати більше нічого. Усі двері, які тримав зачиненими, я вже відчинив — крім одних. Крім тих, що гуділи переді мною клімат-контролем і блимали зеленою цяткою замка, чекаючи на чужий палець, прописаний під почерк мого брата.

— Ти його відкриєш, — сказала Джулія. Увійшла нечутно й стала біля перебірки. Не запитання — запитань вона майже не ставила, вона ставила діагнози.

— Усі ці контракти я возив, не заглядаючи, — сказав я, не відводячи погляду від зеленої цятки. — Людей без імен. Сталь під виглядом віолончелі. Чужу графу, чужу таємницю, чуже лихо. І казав собі, що не дивитися — це і є моя чиста рука. Я ж не бруднився, правда? Просто не дивився, що несу. Зручна брехня. Дешева. — Я поклав долоню на холодний бік ящика. — На Семарі за неї заплатила Ліна. Її син спить у трюмі й знає тепер про штучний інтелект усе, крім одного: навіщо померла його мати. І поки я не загляну сюди, сам йому цього не скажу, бо сам не знаю. Досить «не дивитися».

Я сказав це й зрозумів, що говорю не про ящик. Увесь цей час я був як той сторож, що не краде, бо йому не довірили ключа, і називає це чесністю. Мені платили за те, щоб я не ставив запитань, — я й не ставив. Носив свій «нуль у графі втрат», як медаль. А порожньою вона здавалася саме тому, що я тримав її в темряві, де не видно бруду. Есквайр принаймні вів свій страшний рахунок при денному світлі. Я ж ховався в рятівному мороці й називав цю темряву чистотою. Та на Семарі Ліна ввімкнула світло. І за це світло заплатила життям.

— Це говорить провина, — м’яко зауважив Дживс із перебірки. — А провина — кепський штурман. Веде коротким курсом у скелю й називає це прямотою.

— Знаю, — сказав я. — Але інших штурманів сьогодні в рубці немає.

Джулія підійшла, присіла навпочіпки біля самого замка й провела пальцями по шву — тому самому візерунку з трьох витків, який читала на Семарі, як читають сліпі. І вперше за все наше знайомство її холодний розрахунок поступився чомусь, що вона ховала глибше за пістолет і діставала ще рідше.

— Коли відкриєш — не пошкодуй, що відкрив, — тихо сказала вона. — Есквайр усе життя ховав те, на що не можна дивитися, бо знав одну річ про людей, особливо про добрих: хто побачить важіль — захоче на нього натиснути. З найкращих спонукань. Особливо з найкращих — найгірші бодай обережні, а найкращі пруть напролом. Я одного разу вже побачила, що він ховав. Відтоді погано сплю й у кожен ящик заглядаю першою.

— Ти так кажеш, ніби бачила, чим закінчуються ВСІ його найкращі спонукання.

— Я знаю більше, ніж ти думаєш, — сказала вона й підвелася, обтрусивши коліна. — Відкривай, Каю. Тільки знай заздалегідь: після цього ти вже не зможеш возити не заглядаючи. Ніколи. Жодного ящика. Це не знімається, як фільтр. Мій мені відкрили в дев’ять, і минули роки, поки я доросла до розуміння того, що побачила. Але від дня, коли зрозуміла, не було жодного вантажу, в який я не заглянула б першою. Це не дар. Це вирок. Даю тобі останню секунду передумати.

Я не передумав. Не мав права. Надто далеко зайшов через цю медову планету, надто багато залишив позаду, щоб спинитися біля останніх дверей і вдати, ніби за ними нічого немає. Ліна не для того затулила старого. Я зобов’язаний хоча б їй.

— Дживсе, — сказав я. — Що потрібно, щоб обдурити хастівський біозамок, прописаний під чужу руку? По-чесному, без «у вас не вийде».

— По-чесному — жива рука з потрібною кров’ю й дуже багато нахабства, — сказав Дживс. — Зразка його долоні ми не маємо, а кресленням цю штуку не обдуриш, ви чули Джулію. Нахабства ж у вас, Каю, історичний надлишок, його можна не рахувати.

— А кров у нас є, — сказав я, і від того, як це злетіло з язика, самому стало холодно. — Джулія сказала: близька кров проходить за половинним допуском. Брат, наприклад. Ми з Реєм росли за одним столом, нас ліпили з одного тіста, однією рукою, однією ложкою по лобі. Те, що замок читає під шкірою, у братів збігається рівно настільки, щоб він засумнівався. А це вже щось.

Дивна річ — обдурити систему власною кров’ю. Ми розійшлися так далеко, стали настільки різними людьми, але дурному сканерові було байдуже: він не розрізняв, де закінчуюся я й починається брат. І було в цьому щось майже ніжне й цілком нестерпне: я збирався відкрити його таємницю тією самою рукою, якої він тоді не потиснув, ідучи з-за столу. Наче заздалегідь мене впустив. Наче все це — і замок, і ключ у мені самому — продумав від початку, знаючи, що зрештою я прийду.

Джулія подивилася на мене — довго, по-новому, наче вперше помітила, що під моєю чистою рукою теж є опік. Не на шкірі — глибше, куди не дістанеться медик.

— Тоді відкривай, — сказала вона. — І моли свого Есквайра, щоб усередині виявилася річ. Із речами простіше. Річ можна сховати, підмінити, спалити. Гірше, якщо всередині виявиться щось інше.

Тоді я не зрозумів, про що вона. Приклав долоню — наполовину свою, наполовину Реєву — до цятки, яка три дні чекала тільки на нього.

І зелена цятка почала думати.

Розділ тридцять п’ятий. Що ховав Есквайр

Система думала довго — ті кілька секунд, поки замок зважував, наскільки моя кров схожа на ту, якої він чекав. Як і сказала Джулія, Рей не поскупився й поставив сюди біометрику компанії «Хаст». Цей замок не обдуриш зліпком: він б’є мікрохвилями вглиб. Дивиться не на шкіру, а під неї — на плин крові, на малюнок судин, на хімію допуску, — і будь-яка накладка, хоч із ріокки, хоч із чого іншого, для нього лише бруд на склі. Тому я притиснув до холодного торця голу долоню й віддав йому єдине, що мав проти нього: кров, наполовину спільну з братом. У дитинстві ми ділили її з одного джерела. Замок шукав Реєву руку — а знайшов половину Рея й спіткнувся саме об ту половину, яка була мною.

— Дживсе, протокол тяжкої травми, — прошепотів я, стягуючи передпліччя ременем. Затяг так туго, що пальці миттю заніміли й побіліли. Кров відійшла, вени спали, перетворивши кисть на мертвий шматок м’яса.

Я вичитав про цю вразливість років три тому, на одному з контрактів. Ми сиділи в заблокованому відсіку, і знічев’я я гортав корпоративний техпаспорт евакуаційних шлюзів. Архітектори «Хаст» були параноїками, але прагматичними: заклали в систему рятувальний алгоритм. Якщо руку власника роздроблено обвалом, обпечено плазмою чи обморожено у вакуумі, сканер фізично не зможе прочитати тонку геометрію судин. Щоб не лишити вмирущого боса перед замкненими дверима, замок скидає параною, переходить в аварійний режим і читає лише те, що лишилося, — грубу хімію та маркер ДНК. Родинний маркер допуску в нас із Реєм збігався. Не вся спадковість — тільки та мітка, яку «Хаст» перевіряв в аварійному режимі.

— Активую маркер шокового стану, — у тон мені озвався ШІ, подаючи потрібний цифровий шум на сенсор. — Пульсу він не знайде. Замок вирішить, що вашу руку майже знищено, й перейде на базове зчитування. Йому доведеться вірити самій лише хімії. Притисніть долоню щільніше, Каю. Я змушую його думати, що ви помираєте й вас треба терміново впустити.

Я втиснув холодну кисть, яка вже не відчувала сама себе, у торець ящика.

Система піддалася. Зелена цятка здригнулася, заметалася між «свій» і «чужий» — і, не зумівши вибрати, вибрала те, що вибирають утомлені машини й утомлені люди: менше зусилля. Із зеленої стала бурштиновою — кольору згоди.

Я зірвав перетяжку. Кисть звело болем, у пальцях поколювало; я дав їм відійти, поки Джулія притримувала кришку. Ящик зітхнув, як зітхає людина, що нарешті відпустила те, що довго тримала, й відкрився — повільно, без клацання, розмикаючись по невидимому шву.

Усередині не було зброї. Не було ні сталі, ні кристалів пам’яті, ні золота, ні того, що я встиг навигадувати за три доби. Усередині, у гнізді з мутного поживного гелю, під слабким підсвічуванням лежав паросток.

Маленький. Блідий, майже білий, наче ніколи не бачив нормального світла. З листям, якого я не зустрічав ніде — ні на стелажах Сартена, ні в розсаднику Орена, ні на жодній із дюжини планет, де бачив ріокку. І, дивлячись на нього, я зрозумів — не розумом, а серцем, яким небезпеку впізнають раніше, ніж устигають порахувати, — що дивлюся на те, з чого росте все інше. На корінь коренів.

Я чекав зброї. Готувався до зброї — до чогось, що стріляє, ріже, вибухає, до чогось, чию ціну в чужих руках я бодай знаю. А в гнізді з гелю лежала травинка. Бліда, завдовжки з палець, ледь здригалася під слабким підсвічуванням. І це було гірше за будь-яку зброю. Тут я дивився й не розумів, і саме це нерозуміння було найстрашніше: я тримав щось, чия ціна була мені не по кишені навіть в уяві. Так дитина дивиться на гладеньку темну воду, під якою відчуває бездонну глибину.

— Праріокка, — видихнула Джулія, і в її голосі не лишилося ні льоду, ні гри, ні навіть її постійної рани — лише тихий жах упізнавання. — Материнський культивар. Той самий, перший, єдиний, від якого пішли всі сорти ріокки на всіх планетах заселеного всесвіту. Вважалося, що він згинув у Смуту, що його спалили разом з архівами. У записах Есквайра був малюнок цього листя. Отже, він його все-таки відкопав. І сховав — на світі, якому призначили смерть, там, де ніхто при здоровому глузді не шукатиме: на планеті, яку сама Федерація викреслила зі списків.

Вона перевела погляд із паростка на відкинуту кришку з погаслим сканером.

— А твій брат його знайшов, — тихо закінчила вона. — Знайшов схованку Есквайра, забрав паросток, замкнув у цей ящик під власну кров і найняв тебе, щоб вивезти.

Я дивився на бліде листя, і холодний розрахунок брата почав складатися в голові в потворну, але бездоганну схему. Та в ній зяяла одна діра.

— Якщо він тримав його в руках… — хрипко сказав я. — Якщо знайшов схованку, чому не вивіз сам? Навіщо ці танці з контрактом, моїм кораблем і біометрикою? Замкнув би й полетів.

— Бо на його транспорти дивляться інакше, — сказала Джулія. — Картель і безпековики знають, що шукати. Твою накладну прийняли б лише на ящик; людей ти однаково повіз потай. Але тебе можна було провести за знайомою схемою: чесний перевізник, закритий вантаж, дозволений коридор. Манос давав коридор, ти підробляв вантажну сигнатуру, а останній промінь відвів хтось нагорі. Сама репутація тебе не вивезла б. Рей розраховував на все разом.

— Заради моєї репутації не варто було городити блокаду цілої планети, — огризнувся я.

— Щоб списати все, що лишиться на Семарі, — сказала вона. — Людей, склади, цей паросток. Потім спробуй доведи, що він узагалі вцілів. Я не знаю, хто віддав перший наказ. Але твій брат точно знав, що й чиїми руками звідти винесе.

Я заплющив очі. Десь на краю пам’яті, ще не склавшись у думку, ворухнувся спогад про розсадник під куполом і старого, який проходив уздовж лотків та торкався паростків не дивлячись, як гладять дитину по голові. «Я цей сорт сорок років вів. Чужих рук паростки не люблять, хиріють». «Орен», — видихнув я. Холод, що стягнув нутрощі, став майже відчутним на дотик.

Джулія кивнула.

— Місцеві сорти живуть на своїх світах, Каю. Цей — вихідний. Із нього можна знову виводити сорти під інше повітря й інший ґрунт. Не просити в картелю того, що він погодиться продати. Вирощувати своє.

Я тримав долоню над гніздом і не наважувався торкнутися. Усі свої операції возив чуже, не питаючи ціни, — ціна була не моєю турботою. А тепер ціна дивилася на мене блідим листям. Нею міряли не душі й не брикети, а цілі світи — плантації, торгівлю, фільтри, в яких дихає половина заселеного всесвіту. Один паросток. І від нього — все. Я возив людей по пів сотні за раз і вважав це важкою ношею. Виявилося, важчою за пів сотні живих буває одна травинка.

— За це, — повільно сказав я, і мені звело горло. — За цей горщик. Колонія. Блокада. Ліна.

— Кінець тій Федерації, яка тримає світи на постачанні антидоту, — сказала Джулія. — Не завтра. Старі плантації нікуди не подінуться. Та щойно колонії отримають власні сорти — зможуть відмовитися від картельних цін і від наказів, якими ті ціни охороняють. А якщо нові сорти видаватиме сам Рей, усі знову стануть у чергу. Тільки вже до нього. Він може зламати монополію. І посісти її місце.

Мене надто розчавило те, що я тримав у руках, аби сперечатися. Людина, яка написала контракт так добре, що я не зміг відмовитися, продумала все. Важіль від цілого світу — загорнутий у вантажну накладну, покладений нарівні з дітьми й підписаний моєю рукою.

— Я не повезу цього Реєві, — сказав я, розплющивши очі. — Хоч би що це було. Рука на горлі всесвіту не буде рукою мого брата. Не в мою зміну.

— Нарешті, — сказала Джулія. — Хоч одні правильні слова за три доби.

Розділ тридцять шостий. Форма без змісту

План склався сам, як завжди складається в мене в найгірші хвилини, — легко, красиво, без жодної латки. Що саме по собі мало б мене насторожити: по-справжньому добрі плани завжди трохи незручні, в них щось тисне. А цей сидів як улитий. Майстерність — чи пастка, скроєна точно за твоєю міркою?

— Підмінимо, — сказав я. — Клієнт чекає на опечатаний ящик із замком, що реагує на його кров. Він його отримає. Точнісінько такої самої ваги. Я витягну паросток, а в це гелеве гніздо покладу стандартний брикет пресованої ріокки зі складу Сартена. Піджену вагу до грама. А потім просто закрию кришку. «Хаст» знову стане на охорону й покірно чекатиме Реєвої руки. Ззовні — труна як труна. А паросток піде в мою особисту схованку.

— І що це тобі дає? — сказала Джулія. Знову не запитання.

— Усе, — сказав я, уже беручись до роботи. — Рей хотів важіль — важеля він не отримає. Я здам йому форму, заберу своїх із цього «Затишшя» й піду. А коли він відкриє посилку й побачить шматок пресованої мочалки замість материнського кореня — нас уже не буде в цій частині галактики. Я завжди перегравав всесвіт накладною, Джуліє. Зроблю це й зараз. Тільки переграю не всесвіт, а брата.

Головного я вголос не сказав — що суть не в порятунку галактики від монополії. Суть була в обличчі. В тому, як Рей власною рукою відкриє труну, готовий узяти за горло всю Федерацію, — і знайде там сміття. Лист, який складається із самого лише факту підміни: «не цього разу, брате». Двадцять років він був на крок попереду. Двадцять років я бігав за тими, кого можна врятувати, а він ішов за тими, кого, за його підрахунком, треба було зупинити, — і завжди виявлявся далекогляднішим, холоднішим. І ось нарешті я обходив його на повороті. Я так цього хотів, що не почув, як за спиною перестала дихати Джулія.

Я працював руками й говорив, і робота йшла споро, як іде все, що тобі навмисне підсунули легким. Обережно вийняв блідий паросток разом із гелевим ложем і переклав у свій безіменний контейнер із клімат-контролем — для чужого ока невідрізненний від аптечки. Дживс скопіював температуру, вологість і світло вихідного ящика до останньої цифри. Я сховав контейнер у схованку «Останньої милі» — в те місце, якого немає на жодній схемі корабля, бо я власноруч його звідти випалив. Один із восьми складських брикетів, що лишилися, ліг у чорний ящик, я підрівняв його в гнізді й опустив кришку. «Хаст» тихо клацнув, і бурштинова цятка знову стала зеленою. Біометрика активувалася. Труна знову стала глухим сейфом.

— Нехай відкриває, — сказав я, поплескавши по кришці. — Я заплатив би, щоб побачити в ту мить його очі. Уперше в житті заплатив би.

Я мало не всміхнувся. Не тією кривою гримасою, якою всміхаюся над могилами, а по-справжньому, від вуха до вуха.

Джулія у відповідь не всміхнулася. Анітрохи.

Стояла біля перебірки й дивилася не на закритий ящик, а на мене. З тим самим виразом, з яким дивляться на людину, що перекладає гирю з однієї порожньої шальки на іншу, цілком певна, що перемагає.

— Каю, — сказала вона нарешті, дуже тихо. — Фокусник завжди махає яскравою хусткою, щоб ти не дивився на другу руку.

— До чого ти це?

— До того, — говорила вона повільно, виразно, наче вела сліпого штольнею, — що ти надто довго дивився на цей ящик. А що, коли ящик від самого початку був лише хусткою? Тим, на чому затримається погляд? Тим, за що ти відчайдушно битимешся, поки він спокійно забирає справжнє?

— Що — справжнє?

Вона розтулила рота. Я бачив — слово вже стояло в неї на язиці, важке, як камінь. Ім’я старого садівника. А потім вона подивилася на мене, на мій тріумф, на закриту труну, — і в її очах майнув інший, крижаний розрахунок. Я не відразу зрозумів її думку: вона згадала, що цю партію розписувала людина, яка знає нас обох напам’ять. Скаже вона правду зараз, зірве з мене цю ілюзію перемоги — і я утну якусь дурницю. Піду напролом. Зроблю саме те, чого Рей від нас і чекав.

— Потім, — сказала вона замість каменя й відвернулася. — Увійдемо в «Затишшя» — там і поговоримо. Може, я помиляюся. Я рідко помиляюся, але іноді дуже хочеться.

Я не наполягав. Був надто зайнятий тим, що милувався закритою труною та власною геніальністю. У цьому, можливо, і була вся різниця між «виграв» і «думав, що виграв». Між формою та змістом. Усе життя я здавав замовникам форму, а собі лишав суть. І жодного разу не подумав, що колись хтось може утнути зі мною той самий трюк.

Розділ тридцять сьомий. Садівник

Поки Кай готував відхід, Джулія знайшла Орена біля фільтрів «Генти». Старий тримав у долоні сіре волокно й розминав його так обережно, наче воно могло відчути поспіх.

— Якщо листя бліде, з подвійною жилкою, а корінь лежить у поживному гелі? — спитала вона.

Оренові пальці спинилися.

— Материнський культивар. Гелю не міняли?

— Припустімо, ні. Хто ще вміє його будити?

Він довго дивився на волокно у своїй долоні.

— Із живих я нікого не знаю.

Саті вже вміла доглядати звичайні посадки, але з материнським коренем не працювала. Джулія згадала руки старого над лотками й зрозуміла, чому Есквайр сховав рослину й садівника на одній планеті. Захищала не відстань. Захищало те, що ніхто не мав зібрати ці два знання разом. Найцінніше на Семарі весь час ходило на видноті.

Орен.

Останній семарійський садівник. Можливо, єдина жива людина, яка вміє отримувати нові сорти від материнського культивара. Без нього праріокка на роки лишилася б дорогим горщиком. Із ним можна було відібрати в картелів право призначати ціну чужому повітрю. А потім почати призначати її самому.

І ось тут у Джулії все стало на місця — холодно, остаточно, з тим тихим брязкотом, з яким стає затвор у добре змащеному механізмі.

Той, хто написав контракт, полював не на горщик. Горщик був іще й приманкою — красивою, дорогою, із замком самого Есквайра, щоб Кай уп’явся в нього очима й не відривався: стеріг, ховав, підмінював, вітав себе з розгаданим капканом. Щоб Кай три доби дивився на ящик.

А справжній важіль увесь цей час їхав не в трюмі під охороною. Він їхав у пасажирському відсіку. Дихав відновленим повітрям, їв зі спільного казана, дякував рятівникові, вчив чужого осиротілого хлопчика лагодити фільтр. Його звали Орен, і Кай ніс його до «Затишшя» за списком, власною рукою, пишаючись тим, що майже нікого не втратив.

Джулія повільно розтиснула кулаки. Нігті лишили на долонях чотири білі сліди.

Ліна. Джулія знову побачила, як та ступила до Орена, що впав. Вона була поруч, чула постріл і потім тягла старого. Тепер до цієї пам’яті додався чужий намір: саме його треба було винести за будь-яку ціну. Пострілу й Ліниного рішення ніхто не міг розписати заздалегідь. Але в контракт уже заклали те, що Кай не піде, поки під куполом лишаються люди.

Джулія знала цю арифметику краще за всіх живих — вона в ній виросла. Але навіть її занудило від вишуканості виконання. Той, хто зшив цю партію, не просто використав доброту — він зробив доброту несучою конструкцією. Лагідність Кая, любов Ліни, турботу старого про свої паростки, вірність контрактника тим, кого взявся винести, — усе, на чому тримаються добрі люди, заклали в креслення, як балки. Лиходій будує на чужому страху й чужій жадібності: матеріал дешевий, ламкий. А цей будував на чужих чеснотах. На найміцнішому, що є в людині. І тому його дім стояв — а під ним лежала мертва жінка й ішов до загибелі останній садівник, і обоє добровільно, обоє — від найкращого в собі.

Треба було сказати йому. Зараз. Поки не ввійшли в «Затишшя», поки ще можна було хоч щось — сховати Орена, відвести, зірвати зустріч.

Джулія підвелася й пішла до трюму. І спинилася посеред кроку, у вузькому коридорі «Останньої милі», бо згадала те, від чого весь її холодний розрахунок став поперек горла.

Контракт написала людина, яка знає Кая напам’ять. До останнього рефлексу. Яка заздалегідь знала, що Кай зосередиться на ріокці й прогледить людину. Яка підігнала контракт, ящик і садівника під один характер, як ключ до замка.

А отже, могла розраховувати й на її втручання. Ця думка затримала Джулію біля дверей. Вона надто звикла шукати чужий розрахунок і мало не прийняла власний страх за його всезнання.

Секунду стояла між знанням і мовчанням. Скаже — Кай принаймні зможе вибирати. Промовчить — вибір за нього зробить вона. У дев’ять років за неї вже вибрали інші; більше вона не хотіла продовжувати цей ланцюжок.

— Перемир’я, гарний почерку, — сказала вона нікому, порожньому коридору. — До першої правди. Боюся, вона ж буде й останньою.

І все-таки пішла до нього. Бо мовчати, знаючи, — це не перемир’я. Це і є співучасть, тільки тиха. А з двох способів зіграти за чужого вона вибрала той, після якого зможе дивитися в дзеркало. Хай і тріснуте.

Розділ тридцять восьмий. Затишшя

Джулія знайшла мене в трюмі за годину до підходу до станції. Розповіла про розмову з Ореном: він упізнав культивар, знає, як із ним працювати, і не зміг назвати інших живих майстрів. Вона сказала це один раз. Я попросив повторити. Від повтору краще не стало.

Я слухав і відчував, як з-під мене йде не лише земля, а й певність. Хотів заперечити, що це домисли, що доказів немає, що не можна будувати такого на схожості слів. Але доказом була вся історія, зшита без жодної прогалини: і контракт за моєю міркою, і горщик-приманка із замком Есквайра, на який три дні не міг намилуватися, і Манос, який «пропускав», і зсунута чиєюсь рукою блокада, і сьоме правило, що тягло кишеню від самого Чонсана. Те саме, якого двадцять років не наважувався вимовити. Я не побоявся. Я замилувався ящиком.

— Тоді я не здам Орена, — сказав я, коли знову зміг говорити. — Важіль — це паросток плюс садівник. Паросток у мене в схованці. Садівника вивезу в безпеку, куди Рей не дістанеться. Здам усіх колоністів у сектор, віддам труну-обманку, а Орена з паростком заберу із собою — і в Рея не буде ні половини, ні цілого. Нехай відкриває порожній ящик порожніми руками.

— Спершу поговори з ним, — сказала Джулія. — Ти знову вирішив за людину, куди її везти. А станцію я перевірю. Видима частина чиста, але в службову мережу до стикування нас не пустять.

«Затишшя» виявилося старою перевалочною станцією на самому краю Федерації — іржаве кільце, латане-перелатане, з тих місць, де не ставлять запитань, бо давно розучилися їх ставити. Вогні на причалі горіли через один, ощадливо, як горіло все на Семарі, й від цього в мене неприємно стиснулося всередині: я вже надивився на місця, де заощаджують світло.

«Затишшя». Назва, яка обіцяє спокій, а означає засідку, — так називають не місце, а пастку ті, хто вміє давати речам правильні назви. Я вів «Останню милю» до причалу й рахував лихі прикмети, як рахують краплі перед грозою: ощадливе світло, порожні доки, тишу в ефірі, де на живій станції завжди гуде торг. Тут не торгували. Тут чекали. На один певний борт. Мій.

Клієнт заздалегідь прислав інструкції — сухі, ділові, без жодного зайвого слова: здати пасажирів у приймальний сектор, ящик лишити у вантажному доці, відшвартуватися, піти. Чисто. По-діловому. Коли захвати зімкнулися, службовий контур відкрився, і Дживс прогнав швидку перевірку: медпункт, повітря, ліцензія причалу, персонал, збройні лінії. Усе сходилося. Ні чужого керування, ні прихованої тривоги. Глибокий розбір причальної мітки потребував дванадцяти хвилин. Приймальна програма дала вісім: не відкрити рампу зараз — санітарний допуск анулюється, причал відстрелить зчіпку й другого заходу не дасть. Вісім проти дванадцяти. Добра пастка завжди починається з чотирьох хвилин, яких тобі бракує. Я звелів тримати зчіпку напоготові до відходу, Джулії — бути біля шлюзу, а людей не пускати далі приймальної зали. Орен лишався зі мною. Так пишуть або ті, кому немає чого ховати, або ті, хто ховає надто ретельно.

Сім’ю із «Сухого доку» я вирішив замкнути в дальньому відсіку й попросив сидіти тихо. П’ятеро з клунками не входили до контракту, а я не здаю неврахованих людей анонімним клієнтам. Нехай клієнт отримує рівно те, за що заплатив. Я обіцяв їм колонію й виконаю обіцянку, але трохи пізніше.

Я здавав сорок вісьмох за списком у приймальний сектор і тримав Орена при собі, біля рампи, під приводом того, що старший сходить останнім, — цього правила ніхто не писав, але воно завжди працює, і ніхто не здивувався. Орен і не сперечався. Він узагалі був напрочуд спокійний для людини, яку, як я тепер знав, збиралися відібрати, — спокійний тією тишею, яку я цього тижня вже бачив. Такою тихою була Ліна перед останньою партією. Такі тихі ті, хто все для себе вирішив і лише чекає, поки рішення наздожене решту.

Саті вела людей у сектор — старих, дітей, двох бабусь, сліпого. Тимко йшов, тримаючи її за руку, й озирався на мене, а я кивав йому: йди, усе добре, я слідом. Я брехав навіть кивком. Кивок у мене теж виходить упевнений.

— Орене, — сказав я, поки тривала здача, дивлячись не на нього, а на людей. — Ти зі мною. Не в сектор. Лишишся на борту, перечекаєш у схованці. Я тебе не віддам. Хоч би що це означало, хоч би кому ти був потрібен — не віддам. Досить із мене цієї історії.

Він подивився на мене — довго, з тією інженерною увагою, з якою зустрів першого дня. І в цьому погляді було щось, від чого я спинився на півслові.

— Ти добра людина, контрактнику, — сказав він. — Але я не піду в схованку. Залишуся тут, біля рампи. І дослухай мене, коли по мене прийдуть.

Я хотів спитати, звідки така певність. Не встиг: над приймальною залою змінилося світло. Орен глянув туди раніше за мене.

ЖИВІ ДУШІ: 49 із 50 враховано.

У ПРИЙМАЛЬНОМУ СЕКТОРІ: 48.

ВАНТАЖ: у доці.

— Каю, — дуже тихо сказав Дживс мені у вухо тим самим тоном, від якого холоне ще до слів. — Верхній шар службового контуру був чистий. Надто чистий. Я закінчив глибокий розбір причальної мітки. У приймальному секторі не персонал станції. І не Федерація. Мітка маршрутна. Та сама. Реєва.

Я обернувся до сектора, куди щойно завели сорок вісім урятованих мною душ. І зрозумів, що вивів їх не з пастки. Я завів їх у неї. Власними руками. За списком. З упевненим кивком.

Розділ тридцять дев’ятий. Не та графа

У приймальний сектор увійшли двоє в цивільному — ті, кого Дживс не зміг упізнати. Вони йшли крізь натовп урятованих спокійно, не поспішаючи, ні на кого не дивлячись окремо, й сорок вісім людей розступалися перед ними, самі не розуміючи чому. Так розступаються не перед силою — силі опираються. Так розступаються перед тими, хто має право, а право пахне інакше, ніж зброя; його відчувають шкірою.

Вони підійшли не до ящика в доці. Вони підійшли до Орена.

Я знав, що вони прийдуть по нього. Джулія сказала мені це ще на підході до «Затишшя», і останню годину я носив її правду в собі, як носять уламок біля серця: рухатися можна, глибоко дихати — ні. Я підготувався. Тримав Орена при собі, біля рампи, придумав, як вивести його, сховати, не віддати, — мав план. І ось двоє в цивільному йшли крізь сектор просто до нього, і я зрозумів, що весь мій план нічого не вартий. Бо вони прийшли не відбирати. Відібрати я не дав би, я вмію не давати. Вони прийшли покликати. А на поклик такі, як Орен, ідуть самі.

Не схопили. Зустріли. Один ледь схилив голову — тим коротким, вивіреним рухом, яким вітають не полоненого, а цінність, яку довго шукали й нарешті знайшли цілою.

— Орене, — сказав я й ступив було між ними та старим, і рука сама лягла туди, де в мене живе звір. Але Орен підняв долоню — спокійно, без переляку, — і я спинився. Не від його сили. Від того, що було в його обличчі, і від того, що за моєю спиною, в секторі, стояли сорок вісім людей, а серед них маленький хлопчик, якому я вже завинив надто багато, щоб додати до боргу ще й це.

— Послухай мене один раз і не перебивай, — тихо сказав Орен. — Ти знаєш, навіщо я йому. А я знав іще на Семарі, коли ти звелів першими вести дітей. Зрозумів: цей винесе всіх, до кого дотягнеться. І мене теж. Я сів до тебе сам, Каю. Не тому, що вірю Реєві. Тому, що він дістався до мого ремесла, а решта не мала за мене платити. Думав, виведеш — і я розрахуюся з ним сам.

— Ліна, — сказав я. Голос вийшов не мій. — Ліна померла, затуливши тебе.

— Ліна померла, рятуючи мене, — сказав Орен, і вперше його спокій здригнувся. — Мене, Каю. Не важіль. Я це понесу. Але зараз приглянь за її хлопчиком. — У стіні приймальної зали відкрилися дві чорні щілини. Дживс тихо підтвердив: секторні турелі, чуже керування; двері вже заблоковано. — Поки я йду сам, їх відпустять. Якщо почнеш відбивати — стрілятимуть через залу. І Лінин хлопчик теж опиниться під вогнем. Однієї матері з цієї накладної досить. Я не віддам їм іще й сина.

Я дивився на щілини над людьми й переставав сперечатися з Ореном про замки та накладні. Він усе знав — не про постріл біля воріт, не про Ліну. Про себе. Я віз людину на зустріч, від якої збирався її рятувати, а вона сподівалася розплатитися собою й відпустити решту. Братові не треба було вгадувати кожен наш крок. Досить знати, кого ми не покинемо.

Двоє чекали. Терпляче, без нетерпіння, без погрози — найстрашніше терпіння з усіх: терпіння тих, хто знає, чим усе скінчиться. І це теж було в чиємусь розрахунку. Мені й досі здавалося, що тут розраховано навіть паузи.

— Ти відкрив ящик, — сказав Орен тихіше, уже тільки мені. — З руки бачу. Паросток уберіг? — Я кивнув. Він видихнув. — Тоді половину ти в нього відібрав. У тебе рослина, в нього буду я. Без тебе він не почне. А тобі, якщо захочеш розібратися з цією травою, доведеться шукати мене. Тільки спершу вивези людей. — Він випростався. — А хлопчикові… ні. Нічого від мене не передавай, я для нього ніхто, старий із грядки.

І пішов. Спокійно, рівно, не озираючись — старший сходить останнім, садівник іде сам, — повз сорок вісьмох, яких я витяг з-під отрути, до дальнього шлюзу, за яким на нього чекав мій брат. Двоє в цивільному пішли обабіч, не торкаючись, наче супроводжували не арештанта, а гостя.

Дальній шлюз прийняв його беззвучно. Орен не озирнувся — ні на мене, ні на сорок вісьмох, ні на хлопчика, якого вчив правильно надягати фільтр. Він ішов до мого брата, як ідуть на давно призначену зустріч: без поспіху, без страху, з тією тишею, яку я цього тижня бачив уже двічі — у Ліни перед останньою партією й у нього самого, вночі в розсаднику, коли сказав, що нас обох візьмуть на тому, що ми не кидаємо довіреного. Він не кинув. У цьому був його капкан. І, коли чесно, в цьому ж — мій.

Я стояв нерухомо. Пізно — це слово я ненавиджу саме за те, що воно завжди має рацію. Я міг кинутися. Міг спустити звіра й, може, встиг би дістати одного, а то й обох. І тоді другий наказ — «через сектор» — став би єдиним. Сорок вісім. Серед них Тимко. Орен це знав, вибудовуючи свої слова. Рей це знав, вибудовуючи Орена. Усі знали мене краще, ніж я сам.

Сорок дев’ять урятованих. Майже бездоганний контракт. Виграний до останньої цифри.

І програна війна, про яку я дізнався на секунду пізніше, ніж іще міг щось у ній змінити.

Розділ сороковий. Адресат

Орена привели на станцію без імені — ту саму, де кілька діб тому Рей читав чужу смерть, як зведення погоди. Двоє в цивільному завели старого й стали біля дверей, а Рей підвівся їм назустріч — не з ввічливості, від неї він давно відвик, а щоб роздивитися зблизька те, заради чого вибудував усю цю медову партію.

Садівник. Останній на Семарі, хто вміє будити материнський культивар.

— Орен, — сказав Рей. Не запитання, не вітання. Просто перевірив ім’я на вагу, як перевіряють монету.

— А ти, отже, той, хто зносить будинки, — сказав Орен. Він не тремтів. Стояв прямо, з тим інженерним спокоєм, з яким зустрів на Семарі контрактника, розглядаючи не обличчя, а те, як людина тримається. — Я уявляв тебе старшим. Старшим і злішим. А ти просто втомлений.

— Утома — єдина розкіш, яку я собі дозволяю, — сказав Рей. — Сідай. Ти витримав важку дорогу. За тебе на ній заплатили — я чув. Жінка.

— Ліна, — сказав Орен, і його спокій на мить дав тріщину, як давав у того, іншого брата. — Її звали Ліна. У неї лишився син. Запам’ятай ім’я, якщо вже зібрався зносити людям будинки заради їхнього ж блага. Принаймні імена тих, ким платиш, тримай у порядку. Це найменше, що ти повинен зробити.

Щось в обличчі Рея здригнулося — те саме, що здригалося в Кая, та сама родинна тріщина, виліплена одними руками. Він не відповів. Повернувся до двох біля дверей.

— Вантаж? — спитав він.

— Доставлений сюди із «Затишшя», — доповів один. — Хастівський ящик. — Він поставив його перед Реєм. — Замок цілий, пломба на місці.

— Побачимо, — сказав Рей і поклав долоню на сканер.

Рей відкрив замок. Пауза. Той, хто доповідав, перезирнувся з другим. Усередині… брикет. Пресована ріокка. Складська. Не культивар.

У кімнаті стало дуже тихо. Орен повільно підвів голову, і на його обличчі проступило щось, чого не було всю дорогу, — не зловтіха, ні, для зловтіхи він надто втомився. Підтвердження. Кай уберіг паросток — тепер це знав і Рей.

Рей стояв нерухомо. Потім зробив те, чого двоє біля дверей від нього ніколи не бачили: опустився на стілець, провів долонею по обличчю — й засміявся. Коротко, сухо, без веселощів, але й без злості. Так сміється шахіст, у якого супротивник, що за всіма розрахунками мав піти конем, раптом пішов пішаком — і пішак виявився сильнішим.

— Він відкрив ящик, — тихо сказав Рей, не їм, собі. — Раніше строку. Власною рукою. Гарний жарт. — Похитав головою, і в цьому русі було більше, ніж у всіх його планах. — Я надто звик на нього розраховувати. Що не покине людей. Що знову полізе домовлятися. Що винесе тебе, навіть не знаючи навіщо. Одного я не прорахував: що він колись перестане возити не заглядаючи. Що Семарі його цього навчить. Що він відкриє ящик.

І, говорячи це, Рей спіймав себе на почутті, якому давно не давав імені. Він не злився. Він був — насилу дібрав слово навіть подумки — радий. Двадцять років вів брата, як ведуть річку в потрібне русло, знаючи кожен вигин наперед, й іноді від цього знання ставало порожньо, як стає порожньо шахістові, що обігрує дзеркало. А зараз дзеркало раптом зійшло з дошки й ударило у відповідь. Кай виріс. Кай заглянув у ящик. Кай лишив собі половину. Це ламало план — і вперше за багато років план хотілося зламати, бо гравець у Реєві скучив за супротивником дужче, ніж стратег боявся поразки.

— Діти ростуть, — сказав Орен. — Навіть ті, кому за тридцять. Навіть на поганій землі. Чув, одна дівчинка так і казала про дерева.

— Отже, в мене — садівник, а в нього — рослина, — сказав Рей і підвівся, і в його голосі не лишилося втоми, лишилося щось інше, давно забуте, схоже на азарт. — По половині важеля на брата. Без тебе він не отримає нових сортів. Я — без паростка. Ми пов’язані, як були пов’язані завжди, тільки тепер про це знають обоє. — Він підійшов до голого столу, де лежала єдина його особиста річ — стара ложка з погризеним краєм. Торкнувся її. — Знаєш, що це означає, садівнику? Це означає, що він прийде. По тебе, по брата, по половину. Він не вміє не приходити по тих, кого можна витягти. А я не вмію не чекати на нього. Цього нас навчили за одним столом.

Десь нагорі, за межами кімнати, закритим контуром надійшла коротка поправка — від того, хто стояв над самим Реєм, чийого обличчя він не бачив і чиї слова завжди виявлялися слушними. Рей прочитав, кивнув сам собі й прибрав. Орен помітив і це.

— І над тобою хтось є, — сказав старий. — Зносиш чужий дім, а живеш у чужому. А тебе самого хто витягне, хлопчику?

Рей не відповів. Дивився в чорний ілюмінатор, у той бік, куди пішла «Остання миля» з його братом, з осиротілим інженером і блідим паростком у схованці, й уперше за багато років чекав на щось із нетерпінням, якого соромився.

— Неси своє, садівнику, — сказав він нарешті ложці, порожнечі, братові на тому кінці. — Я почекаю. Здається, в нас нарешті вийде та розмова, якої не закінчили двадцять років тому.

І додав зовсім тихо, так, що двоє біля дверей не розчули, а Орен розчув і відвів очі:

— Я скучив, брате.

Розділ сорок перший. Двадцять три

Я не кинувся слідом. Пізно — це слово я ненавиджу саме за те, що воно завжди правдиве, а цього разу було правдиве вдвічі, бо наздогнати Орена означало покласти всіх інших, а не покласти — означало відпустити важіль. Між цими двома «не можна» не було щілини, в яку я міг би протиснутися зі своїм звичайним прийомом — переграти всесвіт накладною. Цього разу накладну виписали на мене.

За Ореном і двома в цивільному закрилася перебірка дальнього шлюзу. Мітка причалу на моєму бурштині погасла — і лишилося від неї одне. Особисте повідомлення. Без підпису. Підпис був не потрібен.

«Ти його виніс. Я знав, що винесеш. Дякую, брате. Тепер пограємо».

Я дивився на слово «брате» й чув його голос — не звідси, з дитинства, з-за того столу з лампою Гордія, зі спільного нашого «усі гідні вижити», з якого він виніс «виріши», а я — «врятуй». Рей не штурмував колонії. Не крав садівника. Сам не пролив ні краплі. Просто написав контракт так, як пишуть лише ті, хто знає тебе напам’ять, до останнього рефлексу, — і зробив мою найкращу частину, ту саму, якою я пишався, своїм інструментом. А потім, коли інструмент спрацював бездоганно, подякував за роботу. Ввічливо. По-братньому.

— Дживсе, — сказав я, і голос тримався на чесному слові. — Поле репутації. Що там зараз.

— Воно й досі не вибрало слова, — тихо сказав ШІ. — Уперше за двадцять три контракти не знає, як вас назвати. Я, зізнаюся, теж.

Двадцять три. Я й не помітив, коли перемкнувся лічильник. Двадцять два чистих — і двадцять третій, на якому вмістилося все відразу: сорок дев’ять урятованих, одна непростима втрата й половина важеля від світу, винесена братові моєю ж рукою. Один контракт.

У пасажирському відсіку станції — там, куди годину тому їх завела Саті, — спав допитливий шестирічний хлопчик, якому я завинив іще одну історію про штучний інтелект — і якому тепер завинив незрівнянно більше: матір, якої не вберіг, і старого, що вчив його лагодити фільтр і якого забрали в нього на очах, поки він тримав Саті за руку. Блідий паросток — друга половина важеля, єдине, що я все-таки лишив собі. Мій жалюгідний, мій єдиний козир у війні, про початок якої дізнався з чотирьох ввічливих слів.

Джулія стала поруч біля оглядового вікна. Не втішала — вона не з тих, і за це я був вдячний їй більше, ніж за все інше. Просто стояла, плече до плеча, й дивилася в ту саму порожнечу.

— Він сказав «тепер пограємо», — вимовила вона нарешті. — Знаєш, що це означає? Що ці двері були не останні. Вони були перші. Він не закривав контракту. Він починав знайомство.

— Знаю, — сказав я.

— І що ти робитимеш?

Я дивився на станцію «Затишшя», яка зовсім не виправдовувала своєї назви, і на чорну порожнечу за нею, десь у якій уже рухався мій брат — із садівником, із половиною важеля й планом знести дім, у якому ще живуть люди.

— Те, що вмію, — сказав я. — Поїду слідом. Витягну того, кого ще можна витягти. Орена. Може, і брата — з того, у що він сам себе загнав і що називає справедливістю. — Я помовчав і сказав те, чого жодного разу не казав уголос. — І вперше я не певен, що лишуся при цьому чистим. Здається, таким я вже нізвідки не вийду. Здається, це й скінчилося — там, біля воріт, на пів секунди пізніше, ніж треба було.

— Не вийдеш, — сказала Джулія. Без жорстокості. Так кажуть правду тому, кого почали поважати настільки, щоб не брехати йому на втіху. — Я обіцяла тобі це ще на Семарі. Чисто — не безплатно. Ласкаво просимо в чужий папір, гарний почерку.

Я не відповів. Відповідати було нічим — вона мала рацію з тієї самої причини, що й біля воріт, і вдруге сперечатися з нею я не став.

Але перш ніж гнатися за братом, треба було вирішити, що робити з тими, заради кого я й уліз у цю накладну.

Сорок вісім людей повернулися до мене самі — ті, кого я годину тому здав у приймальний сектор і подумки поховав. Люки над залою закрилися. Реєві люди пішли за Ореном, двері розблокувалися, і сектор знову став гулкою залою з погаслим табло. Я зібрав усіх назад групами, як на Семарі. Я їх не рятував. Я виводив їх із місця, куди сам же привів.

Я спустився в трюм «Генти», де сиділи всі врятовані з Семарі та сім’я, підібрана на «Сухому доці». Сів до них на підлогу, як уже не раз сідав цього тижня, і сказав як є, бо брехати цим людям після всього було б останньою справою:

— Я не можу взяти вас туди, куди йду. Маю із цією станцією власний рахунок, і він не ваш. Знаю тихий світ на відшибі — списаний і забутий. Погана земля, чисте повітря. Якщо погодитеся, відвезу вас туди, допоможу влаштуватися. Саті вміє вирощувати звичайні сорти, Орен її навчив. Із материнським коренем ми без нього не впораємося. Але вам потрібна власна колонія. Її ви зумієте підняти.

Саті подивилася на мене й спитала єдине, що лишалося спитати:

— А хлопчик? Тимко?

Я знав відповідь іще від тієї години, коли сидів із ним на холодній підлозі й розповідав про штучний інтелект.

— Тимко зі мною, — сказав я. — Йому тепер у жодну колонію не врости. Він має буркотливий корабель та історію про штучний інтелект, яку обіцяла йому мати. Цей борг я віддаю сам. Захоче — виросте й повернеться до вас, на гарну погану землю. А поки я про нього подбаю. Якщо погодиться, — сказав я й глянув на хлопчика. На мою думку, він тільки цього й чекав і радісно кивнув у відповідь.

— Я категорично не проти, — сказав Дживс із перебірки, хоча його не питали. — У мене неприпустимо давно не було допитливого помічника. Третій ряд закріплено за ним довічно.

Саті кивнула. Не всміхнулася — на цьому кораблі тієї доби не всміхалися, — але щось у її обличчі стало на місце, як стає вправлений суглоб. У п’ятдесяти двох, які вибрали нову землю, з’явилося завтра. У мене — хлопчик, війна й половина важеля. Кожному своє. Я ж ніколи не виходжу із запасом. Я виходжу на самій межі.

Маніфест блимнув і завів новий рядок — він завжди заводить новий, поки ти дихаєш, у цьому його тупе механічне милосердя. Поле репутації поблимало ще секунду й нарешті вибрало слово. Уперше за двадцять три контракти написало не «бездоганно». Написало: перераховується.

Я не став сперечатися. Уперше за всю кар’єру — погодився цілком.

— Курс, Дживсе, — сказав я. — Спершу на той тихий світ — висадити колоністів на їхню «погану» землю. А потім — за міткою. За братом. І розбуди хлопчика, коли виспиться, не раніше. Я ще не все розповів йому про штучний інтелект, як обіцяв. Додам подробиць. Це, здається, єдина обіцянка в усій цій накладній, яку ще в моїх силах виконати. З неї й почну віддавати борги.

— Шанси? — спитав ШІ, і я знав, що питає не заради цифри, а заради мене — щоб повернути звичне, за яке можна триматися.

— Не рахуй, — сказав я. — Сьогодні поїдемо без них. Двадцять два рази я їхав за шансами. На двадцять третьому вони скінчилися разом із моєю чистою рукою. Далі поїдемо за іншим компасом.

І «Остання миля» лягла на курс — спершу до тихого світу, потім за братом, — несучи колоністів і один блідий паросток у схованці, точне місце якої знали тільки ми з Джулією.

Розділ сорок другий. Гарна «погана» земля

Дві доби до тихого світу ми йшли на двох зчеплених корпусах. Фільтри забивалися швидше, ніж обіцяв розрахунок. Дживс розподіляв навантаження, Саті міняла мембрани, а сім складських брикетів, що лишилися, по одному йшли на нові шари волокна. Саті показувала, як розім’яти пресовану сіру масу, не порвавши, й укласти без щілин. Це вона вміла: Орен навчив. Старий зварник брав найупертішу роботу. Руки в нього були грубі, ковальські, але тепер знайшлося, що робити, і він робив. Праріокку я віз окремо, в схованці. Її ніхто не чіпав.

Тихий світ не значився в жодному живому реєстрі — списаний, забутий, із тих, повз які Федерація пройшла не дивлячись, як я колись пройшов повз сім’ю з клунками. Руда скупа земля. Поселення тут покинули так давно, що місцева живність устигла проголосити себе господарем і розплодитися понад усяку міру. Вистачить, щоб прогодувати невелику колонію. Та й повітря, яким можна дихати без тарифу. Ні картелів, ні блокад, ні буїв — нікого, кому ми були б потрібні чи невигідні. Кращого місця, щоб почати спочатку, я не знайшов би, навіть якби шукав роками. Погана земля й спокійне небо — виявляється, це і є розкіш, коли надивишся на різне.

П’ятдесят двоє зійшли рампою на землю, яка нікому нічого не була винна. Саті йшла першою — останні дні майже не спала, а тепер випросталася, наче з неї зняли мішок. За нею — зварник, який уже не карав себе, а був зайнятий ділом; тут, на порожньому рудому полі, йому вперше за всю дорогу знайшлося діло до рук, і він узявся за нього, як беруться за порятунок, — мовчки й насмерть. Сім’я із «Сухого доку» несла свої клунки вже не як біженці, а як першопоселенці. Дівчинка з лялькою з рукавиць оголосила ляльці, що чудовисько з ящика лишилося далеко позаду й сюди не прийде, і я дуже хотів, щоб вона мала рацію.

Ліну ми поховали першою.

Під небом — єдине, що я їй обіцяв, і єдине, що зумів виконати повністю. Перша могила на новому світі. Я думав, буде гірко — починати колонію з похорону. А вийшло інакше. Люди мовчки стали навколо рудого горбка, і я зрозумів: колонія, яка починається з тієї, що тримала людей разом, не розсиплеться. Вона проросла з неї, як проростають із зерна, яке першим лягло в землю й не зійшло, щоб зійшла решта. Есквайр сказав би, що й за це хтось заплатив. Він мав би рацію. Платила вона. А сходити — їм.

Саті показала мені, куди лягло перше насіння. Звичайне, з колоністських клунків, і кілька семарійських сортів ріокки. Поруч Лейла утрамбовувала землю долонями й казала борозні, що дерево виросте навіть на поганій землі, якщо його поливати: їй так бабуся казала. Старий зварник сидів навпочіпки, пробував чужу землю на вологу. Саті поправила глибину ямки. Він мовчки переробив. Не новий Орен — людина, яка почала вчитися. Я дивився на його руки й уперше не вимагав від них дива. Нехай спершу зійде те, що посаджено.

Тимко стояв поруч зі мною й не пішов до решти.

— Ти можеш лишитися, — сказав я йому. Чесно, хоча й боявся відповіді. — Тут добрі люди, гарна «погана» земля, тебе тут виростять як слід. А я їду туди, куди дітей не возять.

Він подумав — по-дорослому, всерйоз, як думають над тим, чого не можна переробити.

— Мама обіцяла, що буркотливий корабель розповість мені про себе ще стільки всього, — сказав він нарешті. — Докладно. Я лишуся, поки не дослухаю. — Помовчав і додав тихіше: — А дослухаю, мабуть, нескоро.

— Мабуть, нескоро, — погодився я, й уперше за всю цю накладну мені відлягло — не зовсім, але відлягло.

У моїй схованці лежав паросток. Я стояв над свіжою борозною, де майбутній садівник учився саджати, і на один довгий вдих мені до тремтіння захотілося лишити його тут. Віддати цій землі, цим рукам, цій упертості.

Але я не лишив. Це поки не їхня посадка. Із цим коренем я не вмію поводитися. Я повезу його. Мій козир, моя ноша, моя незакінчена розмова з братом. Може, колись, якщо та розмова закінчиться по-людськи, я повернуся сюди й посаджу його в цю землю — просто паростком, без чужих умов. Може. Я чіплявся за це «може», як чіплявся за один рядок на «Сухому доці». Із таких «може» я, здається, й зібраний.

Прощалися недовго. Саті сказала: «Знайдеш нас, якщо що». Зварник нічого не сказав — кивнув, і в кивку було більше, ніж у промові. Дівчинка звеліла передати буркотливому кораблю, що дерево виросте, хай не сумнівається. Я обіцяв передати.

Потім я піднявся на борт. Тимко — за мною, озираючись на руде поле, де лишалася перша в його житті земля, яку він сам допомагав засівати. Джулія вже була в рубці — вона не прощається, просто опиняється там, де потрібна.

— Курс, Дживсе, — сказав я. — За міткою. За братом. Тепер можна.

— Прийнято, — сказав ШІ. Помовчав рівно стільки, щоб пауза стала словом, і додав: — Гарна вийшла борозна, Каю. Я записав цей світ. Про всяк випадок. Маю багато пам’яті.

— Запиши й надію, — сказав я. — Сьогодні є що записувати.

«Остання миля» відірвалася від гарної поганої землі, лишаючи внизу нову колонію, першу борозну й першу могилу, і понесла далі — одного осиротілого шестирічного інженера, один блідий паросток у схованці й одного контрактника, який нарешті, надто пізно, зрозумів сьоме правило Есквайра до самого дна.

Бійся замовника, який знає тебе краще, ніж ти сам.

Я не побоявся. Тепер знатиму. І, здається, попереду маю ціле життя, щоб вивчити це правило як слід, — бо замовник, який знає мене краще, ніж я сам, чекає на тому кінці порожнечі.

І він мені брат.

КІНЕЦЬ ПЕРШОГО ТОМУ
